
[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
WedcrcLion:
Kirn, III., Seidlg affe Nr. 8.
Administkiltili» ll. EJkditiili:
Wie», I., Schulcrftraße A,
A»ohin sämmtliche <äeldsendungs>
zu adresslren sind.
Inseratenpreis: Morgen«
«latt die Kgcspaltcne Nonpareille-
reile 40 h, Abendblatt die zge»
spaltene Nonpareillezeile 80 1 l
Eingesendet die »gespaltene Petit»
Seite K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unsrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscriptc in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
U'l>U'Vv'v^^
Zeitung für dre österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842. Telephon-Nummer der Administration »ud Expedition: 2222.
Postsparcaflen-Couto: 280.IVV.
preis sv Heller.
Abonnements fiirWien:
Ganzs. K 87.-, »tertelj. *9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MtZustelluna
in» Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich wctaut 60 h
«ehr.— «inzelverkauf: Morgen-
glatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agtblat t 4 h.
Für das Inland:
M» tiigl. einmal. Znseu»«ng:
ganzs. K 48.—, halbj. X A.—»
Btertetj. K12.—,monatl. Nt.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzs. K 56.—, Halbs. N 28.—,
»tertelj. K14 —, mo natl. K4.80.
Für Deutschland! »anzs.
KH.- bei tägl. einmal., K 72.—
bei tLgl. zweimaliger Zusendimg.
Für de» Weltvostd-retu:
Ganzs. K 64.— bei täglich ein«
maliaer. K 88.— bei täglich «ch-
Nr. 256.
Die englische Schreckensherrschaft
in Südafrika.
Wien, 17. September.
Dre Specialgesandtschaft der Boerenstaaten, welche
in Europa und Amerika vergebens um eine Intervention
zugunsten der südafrikanischen Republiken gefleht hat,
erläßt nun einen öffentlichen Aufruf an die Mächte,
um Protest zu erheben gegen die Proclamation, durch
welche Marschall Roberts die Annexion der Boeren­
staaten angekündigt hat. Der Aufruf betont, daß die
südafrikanischen Republiken von dem britischen Heere
nur theilweise occupirt sind, daß die Proclamationen
nur erlassen worden sind, um den Krieg in unmensch­
licher Weise fortzusetzen, allen Principien des Völker­
rechtes zum Hohne. Die noch kämpfende Bevölkerung
der Republiken, die früher als kriegführende Partei
anerkannt wurde, will man als Rebellen behandeln,
ausrotten mit allen Mitteln der Gewalt. Der Aufruf
erinnert an den Friedens-Congreß im Haag, der den
Greueln des Krieges ein Ende machen sollte und
wendet sich schließlich im Namen der Menschlichkeit an
alle Völker, um Rettung zu finden für das Boerenvolk
in dieser Stunde der höchsten Bedrängniß.
Der Aufruf wird fruchtlos verhallen, wie ja auch
alle diplomatischen Schritte der beiden Hemisphären
vergebens gewesen sind. Die Engländer sind über­
mächtig zur See und sie verkündigen, daß das Schick­
sal der Boerenrepubliken unwiderruflich besiegelt ist,
daß sie ihre Existenz verwirkt haben, daß sie künftig­
hin als britische Colonien der Segnungen der höheren
englischen Cultur theilhaftig sein werden. Vorerst er­
scheint aber dieser Segen als ein Fluch, vor welchem
selbst Diejenigen zurückschaudern,' welche sich
früher für die britische Herrschaft in Südafrika
begeisterten. Daß der Krieg erbarmungslos geführt
wird, ganz im Gegensatze zu der humanen Art, welche
die Boeren zur Zeit ihrer ersten Erfolge und auch in
den Tagen der Trübsal auszeichnete, kann man bis
zu einem gewissen Grade entschuldigen, obwohl die
Grausamkeit, mit der man die Wehrlosen, Greise,
Frauen und Kinder behandelte, das Eigenthum der im
Felde Stehenden zerstörte, unwürdig war einer civili-
sirten Nation. Aber der Druck, welcher jetzt auf dem
occupirten Gebiet lastet, empört jetzt selbst Diejenigen,
welche dem Boerenregiment abhold, die Annexion der
Republiken von England herbeisehnten. Alte und neue
Steuern werden mit rücksichtsloser Strenge eingetrieben,
die Journale unterdrückt, die Redacteure eingesperrt,
der Handelsverkehr ist aufs äußerste eingeschränkt,
Polizeiwillkür an die Stelle der frühren' Ordnung
getreten, so daß Diejenigen, welche einst gegen den
Präsidenten Krüger die heftigsten Anklagen erhoben, sein
Regiment nun zurückwünschen wie eine goldene Zeit.
Aber nicht nur auf den Boeren-Republiken lastet
die englische Herrschaft jetzt mit eisernem Drucke, sie
erstreckt sich auch auf die Flüchtlinge in der portugiesi­
schen Colonie Mozambique. Präsident Krüger, der sich
nach Laurenco-Marques begeben hat, um sich nach
Europa einzuschiffen, wird dort über englisches Ver­
langen als ein Gefangener behandelt, vom Verkehr
mit seinen Freunden und Beamten abgeschnitten. Selbst
im Exil erscheint der alte kranke Mann den britischen
Gewalthabern noch gefährlich, der nach dem Zusammen­
bruche seiner Macht am Rande des Grabes noch Protest
erhebt gegen die Vergewaltigung seines Vaterlandes.
Oesterreichs Zukunft in ethnisch-
nationaler Richtung. *)
Bon Alfred Frhrn. v. O f s e r m a n u.
Das Fahrwasser parteipolitischer Discussion ist
hierzulande schon sehr seicht geworden, so daß nur
*) Obwohl unsere Anschauungen von den hier vertretenen
in wesentlichen Puncte'.! abweichen, glauben wir dieser
wohldurchdachten politischen Studie dennoch die Beröffeutiichmig
in unserem Blatte nicht verweiaern su sollen. D. N.
Dienstag, 18. September I960.
mehr Allerleichtestes darin zu schwimmen vermag,
obenauf hohle Blasen: schwülstiges Poltern mit mehr
odeir weniger Unauftichtigkeit. Jetzt soll schließlich der
-Appell an die Wähler« den weiteren politischen
»Marasmus« aufhalten. Wo hat aber ein solcher
Appell schon etwas gegen ein krankhaftes Parteiwesen
genützt! Am allerwenigsten wohl dort, wo das
politische Unvermögen der Parteien aus einem kon­
stitutionellen Staatsgebrechen hervorgeht. Und wie be­
scheiden ist man oben schon geworden, indem man
nichts Anderes mehr erreichen will, als die Wieder­
belebung des Parlaments unter den alten Bedingungen,
das heißt die Wiedereröffnung des dem Staate und
den Völkern so kostspieligen luogo di traffico, die
Parlamentsthätigkeit der bisherigen Art auf einmal
als einen unschätzbaren Segen für die Bevölkerung
hichustellen, heißt: die Thatsachen unverantwortlich
verdrehen, pochend auf ein sehr kurzes Gedächtniß der
Zeitgenossen. Wohl lechzen die Völker nach zeitgemäßen
Reformen und nützlichen Investitionen, nicht aber nach
Reformen und Investitionen, die lediglich— wie fast
noch jedesmal in unseren Parlamenten— den augen­
blicklichen Stimmenkaufsbedürfnissen der Regierungen
dienen. Wir bedürfen sicher in Zukunft eines Parla­
ments, aber sicher keines solchen mehr, in welchem
die Parteien die Eigenschaft haben, gerade durch das
zu wachsen, wodurch alles Andere, das Reich, der
Staat, die Wirthschaft u. s. w. stirbt! durch Auf­
regung, Zwietracht und Zerrüttung.
, Mit der Wiedergewinnung dieser Art Parla-
meiltarisMUs fördert man nicht den wahren Con-
stitjltionalismus in Oesterreich: dieses zu bescheidene
ZiÄ hätte vielleicht eine gewisse Berechtigung, wenn
alle Politik wirklich etwas ausschließlich Gegen­
wärtiges wäre, das sich eigentlich in kein rechtes
Verhältniß zur Vergangenheit, deren Lehren oft dunkel
und widerspruchsvoll bleiben, bringen lasse. Allerdings
erzeugt in der Politik der Augenblick stets Situationen
aus einem Chaos sich durchkreuzender Ereignisse
heraus, bei denen augenscheinlich zufällige, unberechen­
bare Umstände die Hauptsache ausmachen. Eine gute
Ernte oder böse Schlacht, ein schwacher Monarch oder
starker Staatsmann u. s. w., überall scheint das Zu­
fällige, der eine oder andere Umstand, die eine oder
andere Person das Maßgebende in der Politik. Und
dennoch gibt es hinter diesem vielfarbigen Zufall, der
Alles zu beherrschen scheint, große dauernde Unter­
strömungen, die aus allgemeinen mächtigen Elementen,
aus den Verhältnissen der Racen, Religionen, phvsi-
schen Thatsachen u. s. w. entspringen. Diese sind
dauernd wirksam und geben trotz und inmitten aller
Zufälligkeiten der Entwicklung der Völker doch immer
wieder über kurz oder lang eine gewisse Richtung, nach
oben oder nach unten. Nur wer ihren Zusammenhang
überblickt, kann die Gegenwart in ihrem Verhältnisse
zur Vergangenheit richtig abschätzen und dadurch die
Bedürfnisse der Zukunft, um die es sich in allen staat­
lichen Kämpfen handelt, lebendig vorausahnen und
Dauerndes leisten.•
In unserer Zeit ist überall in Europa der Glaube
an das Recht und die untrügliche Wirkung nationaler
Bewegungen mächtig erwacht. Es gibt kein Volk mehr,
das nicht geneigt wäre, die Wendung seines Geschickes
hauptsächlich von der Pflege seines Nationalbewußt-
seirts, ja seines Nationalstolzes, zu erwarten. Dieses
Nationalbewußtsein ist zur starken politischen Macht
geworden; es fordert mit logischer Wucht als End-
ergjebniß den nationalen Staat. Diese Strömung datirt
nicht von zu langer Zeit her; noch das vorige Jahr­
hundert dachte kosmopolitisch. Wo stecken nun die er­
kennbaren Ursachen, nach welchen sich unser Urtheil über
diesen. Wechsel zu richten hat. Der Absolutismus er­
hielt sich durch die Verschmelzung der Menschen zu
einer möglichst unterschiedslosen Einheit, durch Er-
sticfting alles Persönlichen. Mit dem Aufhören des Ab­
solutismus hat sich der »Mensch« erst wieder gefunden,
feilte Würde erlangt. Die unvergleichliche Be-
XXXXI. Jahrgang.
deutung der »Persönlichkeit« ist seitdem überall
durchgedrungen. Aber die Persönlichkeit hängt
mit der Race auf das engste zusammen: »die Ent­
wicklung jener wird durch diese bestimmt,« die Macht
der Persönlichkeit ist immer an gewisse Bedingungen
ihres Blutes gebunden. Und so erreicht die Persön­
lichkeit ihr höchstes Maß auch nur innerhalb einer
scharf ausgeprägten, eigenartigen Volksindividualität.
Rur aus einer solchen heraus gelangt Jeder zum
Höchsten, was er zu erreichen fähig ist. Die biologi­
schen Wissenschaften lehren, daß andauernde
Promiscuität unter reinen Thierracen zur Vernichtung
ihrer hervorragenden Merkmale führt. Der Entstehung
außerordentlicher Racen geht zwar eine Blutmischung
voraus, immer aber nur eine ganz bestimmte und
beschränkte, dann muß reine Inzucht und Zucht­
wahl folgen, soll sich das Grundmaterial veredeln.
Die Geschichte bestätigt dasselbe in Betreff der Ent­
stehung tüchtiger Volksracen. »Nicht der Verfall des
Racenthums in Racenlosigkeit, sondern umgekehrt der
Uebergang der Racenlosigkeit zu immer schärfer aus­
geprägten Völkertypen entspricht dem wahren Entwick­
lungsgänge der Menschheit«. Nur durch Reinheit ge­
adelte Volksracm bringen viele an Geist und
Charakter hervorragende Individuen hervor; Helden und
Genies gewinnen erst an der gesummten Lebensthätig­
keit ihres Volksstammes die volle Bedeutung. Das
sind die organischen Beziehungen und Bedingungen der
Nationalität. Die nationalen Bestrebungen stellen sich
in diesem Lichte als die naturgemäße Reactton gegen
den All,es nivellirenden Absolutismus dar, der ebenso
wie die heutige Socialdemokratie nur individualüäts-
und artenlose Menschenagglomerate zum Ziele hatte.
Feste politische Verbände unter den Genossen von
gleicher Abstammung erscheinen das einzige Schutz-
mtttel gegen Verirrung und Entartung des Volks-
thnms! Nirgends war nun der Absolutismus so anti­
national, so racenfeindlich wie in unserem zehnsprachigen
Reiche, zumal es hier auch als Erbe des römischen
Universalismus, dem nur ein gänzlich racenloses Völker­
chaos zur Unterlage dienen konnte, auftrat. Mit bei­
spielloser Willkür wurden die Völkerschaften in der
Entwicklung ihrer Eigenart gehemmt und die Ver­
schmelzung aller zu einem gründlichen und verderb­
lichen Durcheinander halbschlächttger Menschen bewirkt.
Der germanischen Vormacht lag natürlich auch die
deutsche Färbung ihres Völkerbreies nahe. Daraus'
erklärt sich schon genugsam die große Heftigkeit der
nationalen Bewegung in Oesterreich nach dem Sturze
des Absolutismus, der Durchbruch des ethnisch-natio­
nalen Princips; zugleich aber muß gerade das in dm
Völkem Oesterreichs so gesteigerte Nationalgefühl als
das vielverheißendste Zeichen für eine bessere Zukunft
erkannt werden: nur auf diesem Wege steigen die'
Volksstämme, die der Absolutismus aus jedem volk-
lichen Zusammenhange geriffen und niedergetreten hat,
zur Höhe ihrer eigentlichen Charakter- und Geistes-
eigenschaftm empor. Nun beachte man noch Folgendes.
Die österreichischen Stämme sind Theilvölker, die als
solche die Sicherheit großer Nationen in der Entwick-
lungihrerEigenartnichthabenkönnen.Sie find mißtrauisch
und empfindlich gegen oben, von wo aus sie einst den
schonungslosesten Druck erfuhren, und auch gegen
einander, besonders die Slaven gegen die Deutschen,
deren Sprache sich der Absolutismus bediente. Ein
Volksstamin, der fürchtet, von dem anderen verdrängt
oder verschlungen zu werden, greift lieber selbst den
anderen an. Und da den Volksstämmen noch alle festen
nationalen Verbände zu Schutz und Schirm ihrer»
Eigenart fehlen, so trachtet jeder zur eigenen Siche­
rung sich soweit als möglich der gesemmiten Staats­
organisation gleich zu bemächtigen. Damit tritt nun
die Ueberspannung der Nationalitätskrast, die Ueber-
schreitung der natürlichen Mächt und Berechtigung'
nationalen Strebens, wieder ein; neben die »Ab­
stammung«, die immer der alleinige Kern der Natio­
nalitätsbildung bleiben sollte, tritt jetzt noch dw


[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
18. September 1900
Nummer 256
»Assimilirung«. In demMaßeaber, als eine Natio­
nalität fremde Elemente absorbirt, geht sie ihrer Eigenart
und Vollkommenheit verlustig; was sie extensiv gewinnt,
büßt sie intensiv an Reinheit und Tüchtigkeit ein.
Vertragen große Nationen noch ungestraft eine zeit­
weilige Verzehrung von Fremdkörpern; isolirte, kleinere
Theilvolker wie die österreichischen, büßen jede fremde
Aufnahme mit sichtbarer Verwischung ihres Volks­
charakters und ihrer VolksindividuaÜtät; sie sollten
sich gerade in ihrem wohlverstandenen nationalen
Interesse gegen jede Zumuthung, Fremdes zu assimi-
liren, ablehnend verhakten. Darurn ist es eine falsche
nationale Politik— allerdings blos durch den Mangel
nationaler Organisationen hervorgerufen— die da
glaubt, ihrem Volke durch Schaffung größter Ex-
pansionsrnöglichkelt den besten Dienst zu leisten. Sie
sündigt gegen das höchste Gut, gegen die Reinheit der
Volksrace, und treibt abermals dem Absolutismus,
dem Widerstands-, halt- und charakterlose Bastardvölker
stets verfallen, unausweichlich entgegen.
Das österreichische Problem stellt sich— diesem
obersten ethnisch-nationalen Gesetze nach— nicht als
die Frage dar, wie kann Oesterreich als staatliche
Einheit die Vielheit der Nationalitäten überwinden—
das war die Fragestellung des antinationalen Ab­
solutismus— sondern: wie kann Oesterreich als staat-.
liche Einheit unter der Grundbedingung,
daß sich jeder seiner Volksstämme zu voller Eigenart
ungehindert entwickle, bestehend »Je reiner das Blut
in den Adern jedes Volksstammes kreist, desto üppiger
werden die Blüthen des Lebens hervorsprossen.«
Der grundrechtliche Art. 19, dessen Hauptinhalt
die Achtundvierziger Bewegung gezeitigt hat, wirst
schon unzweideutigst jene Grundbedingung eines con-
stitutionellen Oesterreich, das ethnisch-nationale Princip,
auf— erfülltes aber nicht. Ebensowenig erfüllen es
die übrigen Verfassungsnormen. Die Regierungen
sahen überhaupt in dem Inhalte des Art. 19 nur
eine stete Bedrohung der Staatseinheit— so wurde
derselbe auch in den 1860er und 1861er Verfassungen
sammt den anderen Grundrechten einfach fallen ge­
lassen— die Parteien wieder eine willkommene Waffe
zu jeder Art Aggression gegen einander.
Die Einheit des Staates, die der Art. 19 immer
bedrohen soll, hat sich doch seit 1867 trotz aller
Wechselsälle wesentlich gefestigt: Die Landtage sind
herabgedrückt worden und ein gemeinsames, über die
Länder hinausreichendes und von den Landtagen un­
abhängiges Parlament ist nunmehr vollständig ge­
sichert. Ein Beweis der inneren Nothwendigkeit dieser
,Entwicklung liegt gewiß auch darin, daß dieselben
Parteien, die 1873 noch gegen die formelle Loslösung
des Reichsrathes von den Landtagen waren, 1882
und 1896 selbst die Wahlresorm im Sinne der 1873er
Action vollendeten.
So wenig die Existenz einer gemeinsamen Volks­
vertretung, durch die der staatliche Einheitsgedanke
fest begründet ist, noch ernstlich bestritten wird, so
wenig hat man sich aber andererseits über den Um­
fang ihrer Competenz schon zu einigen vermocht.
Darüber kormnen die Bestrebungen der Nationalitäten,
die ohne eigene Verbände auf dem gesummten Staats­
gebiete hermnirren, nicht zur Ruhe. Die österreichische
Wacht bewahrt, zumal aus dynastisch-militärischen
Gründen, in ihrem äußeren Auftreten die deutsche
Form. Darum vermeinen die Deutschen, in ihrem
eigenen nationalen Interesse die Einheitsbestrebungen,
je werter sie auf die Uniformirung des Völkergewimmels
hinzielen, desto besser, nicht genug weit treiben zu
können. Eine möglichst umfangreiche Reichsraths-
competenz, die deutsche Staatssprache u. s. w., zählen
feet§ M ihren Forderungen. Die Slaven, voran die
Kzechen, die von einer deutschgefärbten Centralisation
«näht mit Unrecht für ihr Volksthum Alles fürchten,
stemmen sich mit aller Macht dagegen und arbeiten
unausgesetzt aus einen möglichst lockerem Föderalismus
kos. Die übertriebenen Centralffationsbestrebungen der
Deutschen erzeugen die staatsrechtlichen Aspirationen
der Czechen; beides sind gleich weite Abwege von dem
richtig verstandenen Lebensinteresse der Einen und der
Mderen. Das deutsche Volksthum Oesterreichs, das
ohnehin schon von allzu vielen fremden Bestandtheilen
-durcAränkt ist, darf nicht noch— soll sein Charakter
nicht gänzlich zur Unkenntlichkeit verwischt werden—
-auf Germanisirung der Slaven ausgehen. Mit diesen
'Centralisationsgelüsten setzen die Deutschen— und
das Müssen sie begreifen— nur das seinerzeitige Werk
des Absolutismus, der alle Volksstämme vermischte
und das Menschenmaterial damit herabdrückte, im
Murwe fort. Ebenso würde aber das Czechenthnm
im einem Wenzelsreiche, abgesehen von allen anderen
mmbersteiglichen Bedenken gegen letzteres, durch
Czechisirung der dortigen Deutschen seine Racemeinheit
und dadurch seine Zukunft vollständig unterbinden.
Wollte man doch endlich erkennen, daß E n t-
inurÄo u alisirung d wrch Aufnahme
fremder Elemente geradeso wie
durch Aufgehen in solche stattfindet.
Um den Wirkungskreis des Reichsraches wird -also
gestritten; er sollte anders, und zwar enger gezogen
sein, als ihn die 1867er Verfassung festsetzte; die
dreißigjährigen parlamentarischen Kämpfe weisen un­
verkennbar darauf bin. Auch dem Einheitsgedanken
des Staates wäre ein Parlament mit einer Competenz,
die nicht mehr bestritten und ihre Ausgabe erfüllen
würde, vortheilhafter als ein solches, das nicht
allseitige Bereitwilligkeit findet, aufrecht und wirksam
erhalten zu werden. Es fragt sich aber nun, welcher
Theil des heutigen Wirkungskreises dem gemein­
samen Vertretungskörper zu entziehen und w e m
derselbe auszuliefern wäre, um zu einem würdevollen
und heilsamen Nebeneinanderleben zu gelangen.
Um die richtige Grenzbestimmung zu erreichen,
dürfen vor Allem die üblichen Phrasen von der
Gleich- oder Ungleichwerthigkeit der Sprachen,
von der deutschen Culturmission und dem deutschen
Charakter Oesterreichs, von der Staatssprache, von
dem böhmischen Staatsrechte u. s. w., die eigentlichen
nationalen Streitpuncte nicht mehr verdunkeln: in
rücksichtsloser Schärfe muß das Trennende der eigenen
Art und der eigenen Interessen und der fremden Art
und ihrer Interessen mit Bezug auf alle einzelnen
Volksstämme festgestellt und anerkannt werden. Dieses
Gebiet, auf welchem sich die Entwicklungs- und
Interessensphäre der Nationalitäten scharf trennt, wäre
dann von der Competenz des gemeinsamen Vertretungs­
körpers abzutrennen. Die zweite wichtige Frage, wem
dieses abzutrennende Gebiet zufallen solle, beantwortet
sich auch ans der Natur der Verhältnisse, sobald die
überkommenen Irrthümer erst hinweggeräumt sind.
Der Absolutismus hat mühevoll die Länder zu einem
staatlichen Ganzen zusammengeschweißt, indem er die
in jedem Lande selbstständig gewesenen Verwaltungs­
zweige nach und nach zu gemeinsamen umgestaltete.
Der Constitutionalismus hat nicht umgekehrt diesen
selben Weg zurückzugehen und den staatlichen Zusammen­
hang der Lander, der für alle gleich nothwendig und
heilsam ist, wieder zu lockern oder gar aufzuheben.
Das historisch-nationale Princip, das heißt die
Länder als historisch-politische Individualitäten, ist
am allerwenigsten mehr zeitgemäß. Darum kann
das dem Reichsrathe Genommene nicht der Länder­
autonomie übertragen werden. Jede Erhöhung
der Landtage in ihrer Bedeutung wäre die
Negation einer dreißigjährigen nothwendigen Ent­
wicklung; eine noch darüber hinausgehende Selbst­
ständigkeit der Länder würde gar eine zweihundert­
jährige Entwicklung zurückschrauben. Das ist der
widersinnige Irrthum der Autonomistenparteien; freilich
ist er wohl nur als Antithesis zu der überspannten
Centralisationsthesis der Deutschen aufzufassen. Der
Constitutionalismus hat nicht die Lander aus
einem unnatürlichen Zwange zu befteien— denn diese
befinden sich nirgendwo in einer Zwangslage, sondern
die Volksstämme, die als solche mit den Ländern
und ihren Grenzen nichts gemein haben: er darf nicht
das historisch-nationale, sondern er muß das rein
ethnisch-nationale Princip verwirklichen. Kann also
das Gebiet, auf dem das die Nationalitäten scharf
Trennende liegt, der gemeinsamen Volksvertretung nicht
verbleiben, ebenso wenig aber den Ländern, beziehungs­
weise Landtagen, zuwachsen, so muß es einem Dritten,
allerdings einem Dritten, der in unserer Verfassung
trotz Art. 19 noch nicht vorhanden ist, überantwortet
werden. Ist das natürliche Ziel des zur politischen
Macht erstandenen Nationalbewußtseins überall der
»nationale S t a a t«, so ist doch klar, daß sich
dieses selbe mächtige Natiorralbewußtsein unserer zer­
streut wohnenden Theilvölker, die sich nimmermehr zu
selbstständigen nationalen Staaten organisiren können,
doch seine eigenen politischen Institutionen zu schaffen
strebt. Die Nationalität ist— wie wir gesehen haben
— kein leerer Schatten, sie ist etwas organisch
Lebendiges, sie -bleibt daher— wie alles
Lebendige— nicht stehen; sie veredelt sich
oder entartet, sie entwickelt ihre Anlagen oder läßt sie
verkümmern. Nur durch gemeinsame Thätigkeit, Er­
innerung, Hoffnung, geistige Nahrung u. s. w. erhält
und festigt sich das sie umschließende Abstammungs­
band. Kann sich nun bei mehreren Nationalitäten der
Staat keiner als solchen anpassen, so müssen eben inner­
halb des Staates eigene feste nationale Verbände den
politischen Verhältnissen der Nationalitäten entsprechen.
Nur solche vermögen in einem Nationalitätenstaate die
einzelnen Volksstämme gegen widerrechtliche gegenseitige
Invasion und Expansion zu schützen, ihnen allein muß
jenes Gebiet, das das eigentlich Trennende unter den
Nationalitäten enthält, im eigenen Wirkungskreise—
und möglichst für eigene Rechnung— übertragen
Verden. Solchen Verbänden nationaler Selbstver­
waltung würde aber auch natürlich das analoge,
national strittige Gebiet, das heute noch in die Land- j
-*r
tagscompetenz fällt, zuzuweisen sein. Statt also die
Landtage zu heben, wie es die Autonomisten ver-
l'ehrterweise verlangen, entspräche gerade der nationalen
Tendenz und der bisherigen Entwicklung nur, sie noch
mehr in ihrer Bedeutung herunterzudrücken, um auch
da die nationalen Minoritäten, das heißt dreUnterdrückung
der Völkerbruchtheile durch Majoritätswillen zu verhüten.
Der Art. 19, das Erzeugnis; des Achtundvierziger
Aufruhrs der Nationalitäten gegen den Absoiutisnms,
erhebt schon— gewiß sehr bezeichnender Weise— die
Nationalitäten zu Trägern von Rechten; also eigent­
lich zu Rechtssubjecten, und weist damit unzweideutigst
ans nationale Verbände, auf einerein »ethnisch-
national« organisirte Vertretung und Selbstver­
waltung hin. Daß solche »nationale« Verbände, denen
ein bestimmtes Quantuni bisher theils dem Reichsrathe,
theils den Landtagen vorbehaltener Functionen zur
eigenen Ausübung überwiesen werde, trotz Art. 19 noch
nicht bestehen, ist die größte Lücke unserer Verfassnng,
die Unterlassung einer logischen, politischen und ge­
schichtlichen Forderung zugleich.
Mit der Organisation der Nationalitäten als
staatliche Rechtssubjecte in Betreff der, ihr Volksthum
direct berührenden Angelegenheiten würde sich Oester­
reich der Construction einer Art monarchischen Bundes­
staates nähern, aber nicht eines Bundesstaates, dessen
Gliedstaaten die historischen Länder und Provinzen
wären— wie die Föderalisten wünschen und wobei
immer die Gefahr der Losreißung einzelner Länder
bestünde— sondern eines solchen, dessen Glieder gleich­
sam die nationalen Verbände vorstellten. Diese Ver­
bände, begründet auf der persönlichen Stammesangehörig­
keit, nicht auf einem territorialen Moment, besäßen
selbstständige staatliche Hoheitsrechte zur eigenen Pflege
und Ausübung ihres Volksthums, wo immer es an-
säßig sei. Sie würden ohne Controle die regelnden
Normen hiesür festsetzen, sowie ihre Ausführung be­
sorgen, insofern nur die verfassungsmäßigen Schranken
eingehalten werden. Ging auch mit der Zeit ein guter
Theil der heutigen politischen und autonomen Länder­
verwaltung in diesen nationalen Verbünden, natürlich
in anderer Vertheilung, aus, so fände doch das Ganze
innner an der Souveränetät der Centralgewalt seine
unwandelbare Grenze. Mit der Souveränetät der
Centralgewalt, mit der directeu Unterordnung des
Volkes unter dieselbe durch den Reichsrath und endlich
mit den Quasi-Gliedstaaten in der Form dieser »natio­
nalen Verbände« wäre annähernd das Bild eines
Bundesstaates gegeben; es wäre damit der unbedingt
nothwendigen Einheit des Staates und dem rastlos
zu politischen Bildungen drängenden Nationalbewußtsein
der Volksstämme gleichermaßen Rechnung getragen.
Für die innere Organisation dieser »nationalen Ver-
b änd e« entwickelt sich natürlich nach allen Richtungen
ein weiter Spielraum, wir können hier nicht daraus
eingehen— eines sei nur noch hervorgehoben: sie
wäre jedenfalls leicht derartig auszudenken— wie wir
schon an anderer Stelle*) gezeigt haben— daß auch
die große Mehrzahl der heutigen Sprachenschwierig­
keiten von selbst entfiele.
Bei jeder Constitution wäre die Frage zu stellen, ob
. auch die Menschen, für die sie bestimmt ist, darunter
leben wollen und zu einem höheren Entwicklungsgrade
aufsteigen können. Nur diejenige Verfassung behauptet
ihren Werth und ihre Heiligkeit, die mit den Ueber­
zeugungen ihrer Staatsangehörigen übereinstimmt, die
sich dem Glauben, den sie in Bezug auf die sie um­
gebende Welt und auf die Rechte, Befugnisse und
Pflichten, die sie innerhalb dieser Welt besitzen, ge-
nauestens anpaßt. Soll man nun nach den dreißig­
jährigen parlamentarischen Kümpfen und Krisen unsere
Verfassung doch schon für so vollendet halten, daß
ihr nichts mehr hinzugethan und nichts mehr ab­
genommen werden dürfe? Das glaube, wer kann!
Mit der starren Negation jeder Veränderung Vonseiten der
einen Partei und mit den luftigen Utopien der anderen
sind unsere Staatkrisen sicher nicht zu überwinden.
Politische Parteien können eben auf dem einmal be­
tretenen falschen Wege nicht mehr umkehren. Existirt
aber bei uns der allgemeine Glauben, den jede Ver­
fassung oder Verfassungsreform zum Ausdrucke bringen
soll, noch nicht, so muß ein solcher von oben aus ein­
geflößt werden. Bei Verfassungsbildungen hat immer
die oberste Gewalt die wichtigste Rolle zu spielen. Nur
unter beständigen Veränderungen und Neuerungen, die
zwischen der Verzweiflung über gegenwärtige Uebel
und dem Hoffen auf etwas Besseres die Mitte halten,
erbaut sich nach und nach eine wahrhafte Constitution,
das heißt eine Constitution, die beut eigenen Staats­
gebilde— und nur diesem einzig'eu— vollkommen
angemessen ist. Wird aber an dem ersten Rohbau, trotz
Krachen und Sprünge durch der Zeiten Stürme, nichts
— gar nichts mehr ausgebessrrt und erneuert, dann
fällt gewiß einmal— Alles zusammen.
B
*) Die Bedingungen des constitutionellen Oesterreich. Wie«
raumüller und SoUn. 1S0a,'


[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 3 ]
Nummer 256 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
Politische Chronik.
Wien, 17. September. (Zur W a h l-
b e w e g u n g.) Wie von christlichsocialer Seite gemeldet
wird, hat die Bezirksorganisation des dritten Bezirkes den
Beschluß gefaßt, den bisherigen Reichsrathsabgeordnetcn
Julius Prochazka abermals als Kandidaten der all­
gemeinen Wählercurie für den zweiten Wiener Wahlkreis
aufzustellen.— Eine gestern unter dem Vorsitze des Ge­
nossenschaftsvorstehers Bitza abgehaltene Vertrauens­
männerversammlung der Wiener Schuhmacher faßte
den einstimmigen Beschluß, für die Wahl
deS Gewerbedocenten, Magistrats-Obercommiffär Doctor
Hetlinger einzutreten und diesbezüglich eine De­
putation an den Bürgermeister zu senden.— In der
Leopoldstadt werden die Christlichsocialen dem Hoftath
Kareis einen Gegencandidaten entgegenstellen. Die Lösung
der Personenfrage wird hier eine ziemlich schwierige sein;
dermalen werden der Cooperator Dittrich und der Ober­
revident Czermak von der Nordbahn genannt.
Liberale Blätter zeigen an, daß die Herren Doctor
K o p p und Dr, K r o n a w e t t e r bei den bevor­
stehenden Neichsrathswahlen kein Mandat mehr anstreben
werden. Die deutschfortschrittliche Partei beabsichtigt, das
Mandat Dr. Kopp's dem Dr. Vogler anzutragen.
In Linz hat gestern eine gemeinsame Conferenz der
Parteileitungen der Deutschen Volkspartei und der Deutschen
Fortschrittspartei Obcxösterreichs stattgefunden. Es liegt
darüber folgender Bericht vor: »Den Vorsitz führte Landes­
hauptmann-Stellvertreter v. Dierzer. Nach den eingehenden
Referaten der Landtagsabgeordneten Dr. Beurle und
Jäger wurde ein einheitliches Vorgehen bei den Wahlen
beschlossen. Vorläufig wurden von der Versammlung einhellig
nachstehende Städtebezirkscandidaturen genehmigt: Für die
Städtebezirke von Linz und Steyr die bisherigen Abgeord­
neten Böheim, Peßler und Erb, Wels-Gmunden-
Wöcklabruck Kaufmann Holter (neu). Ueber das Mühl­
viertler und das Innviertler Städtemandat werden die be­
züglichen Bezirks-Wahlcomite's entscheiden.«
Wien, 17. September. (Czechische Parolen
für die Wahlen.) Das »Vaterland« citirte neulich
zwei böhmische Blätter, ein jungczechisches und ein alt-
czechisches, die beide den czechischen Wählern ans Herz
legten, talentirte und erfahrene, der Blüthe der böhmischen
Nation entnommene Candidaten zu wählen. Heute finden
wir in der »Morawska Orlice« eine gleiche Stimme.
Dieselbe nimmt es als bestimmt an, daß die Ausschreibung
von Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus der letzte
constitutionelle Versuch ist und daß für den Fall des
Scheiterns sehr wichtige Entscheidungen bevorstehen, die
für die weitere Entwicklung der Verhältnisse von großer
Tragweite sein würden. Das Organ der czechischmährischen
Rationalpartei fährt dann fort:
In solchen Zeiten verlangt es das Interesse der Nation,
daß die Abgeordnetcnmandate sich in den Handen wirklich hervor­
ragender Männer, geschulter und scharfsinniger Politiker befinden,
welche mit den Verhältnissen auf das gründlichste vertraut sind
und die Wichtigkeit der gegenwärtigen Situation gehörig abzu­
schätzen verstehen. Männer wählen, die von den öffentlichen An­
gelegenheiten keinen Begriff haben und die ihr Mandat als Ersatz
für eine politische Elementarschule benützen würden, wäre heut­
zutage der größte Fehler, ja ein Verbrechen.
Eines von den zuerst angeführten Blättern, der
»Budivoj«, verlangte, daß die Auswahl tüchtiger Candi­
daten ohne Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit getroffen
werden solle; nur müsse sich jeder Candidat verpflichten, in
einen gemeinsamen staatsrechtlichen Club einzutreten. Den
gleichen Gedanken spricht die »Moravska Orlice« aus,
welche davon ausgeht, daß jetzt die größte Concentrirnng
aller nationalen Kräfte und die völlige Beseitigung aller
Parteikämpfe Vonnöthen sei, aber auch in den Händen der
Parteien liege. Dann heißt es weiter:
Wir erwarten denn auch, daß unter den Parteien über eine
einheitliche Wahlaction verhandelt werden, und daß, wenn sich
diese Verhandlungen zerschlagen sollten, die Wählerschaft die Zer­
trümmerung der czechischen Delegation in bedeutungslose Frac-
tionen und Fractiönchen verhllidern wird, indem sie nur solche
Candidaten wählt, die sich verbmdlich machen, in den einheitlichen
Czechenclub einzutreten und darin zu verbleiben.
Zu dem ersten Puncte dann wieder zurückkehrend, be­
merkt das mährische Blatt, es wäre gefehlt, mit Rücksicht
auf die Obstrnction, welche die Czecheu zuletzt betrieben, zu
denken, daß auf die Intelligenz und Fähigkeit des Can­
didaten nicht reffcctirt werde:; müsse, sondern daß es ge­
nüge, wenn er nur auf dem Pulte zu trommeln und recht
zu lärmen verstehe. Dann übergeht der aus Prag ein­
gesandte Artikel auf andere Losungsworte für die czechischen
Wahlen und da wird nun gesagt:
»Obstrnction- oder »Nicht Obstrnction-kann und wird keine
Wahlparole sein, sondern einzig das Verharren bei dem bekannten
Program»! der böhmischen Nation, das Festhalten an dessen schwer
verletzten Rechten. Die Obstrnction ist eines von den taktischen
Mitteln: über die Wahl dieser können aber nur die gewählten
Abgeordnete» entscheiden, und zwar ans Grund der in einem ge­
gebenen Momente vorhandenen Verhältnisse. Sache der Wähler­
schaft ist, über die Fähigkeit des MandatwerberS zu entscheiden
und sich auszusprechen, ob sie ihn ihres Vertrauens für würdig
hält. Durch Ertheilung ihres Vertrauens gibt die Wählerschaft
dem Candidaten auch die Vollmacht zur Wahl der Taktik, und
jeder ehrenhafte Mann wird es als seine Pflicht ansehen, das ihnp
zugewendete Vertrauen nicht zu mißbrauchen und jenes taktische
Mittel anzuwenden, das sich vom Standpuncte der nationalen
Interessen am meisten empfiehlt.
Als das wirklich geeignete Mittel wird aber der
»Moravska Orlice«, wenn sie davon überzeugt ist, daß die
Auflösung des alten Abgeordnetenhauses und die Aus­
schreibung von Neuwahlen als der letzte constitutionelle
Versuch betrachtet werden muß, die Obstrnction kaum er­
scheinen können. Wie die Leser aus dem Berichte über die
erste czechische Wählerversammlung in Böhmen ersehen» ist
auch dort gegen das Dictat der obstructionellen Taktik re-
monstrirt worden.
Böhme«. (Die erste czechische Wähler­
versammlung) hat Sonntag stattgefunden. Dr. Dyk
besprach vor seinen Mandanten des Nepomuker und Presticer
Bezirkes die Neuwahlen und sagte, es sei nothwendig,
der Wiener Regierung eine gründliche Antwort zu geben.
Das könne durch ein einheitliches Votum geschehen. Es
handle sich darum, daß das czechische Volk aus den Wahlen
gestärkt hervorgehe. Hiezu bedürfe cS eines einträchtigen
Zusammenwirkens aller Parteien und Fractionen und der
Unterdrückung aller Eiferfüchteleim. Ein imperatives
Mandat, welches den Abgeordneten im Vorhinein zur Ob-
struction verpflichten würde, könnte kein anständiger Volks­
vertreter annehmen. Die jeweilige Taktik festzusetzen, müsse
dem Collegium der zu wählenden Abgeordneten anheim­
gestellt werden, welche als Vertrauensmänner des Volkes
über das taktische Vorgehen unter Berücksichtigung jener
Situation entscheiden werden, die sich nach den Neuwahlen
ergeben wird.
— (Czechisches Meeting.) Gestern fand
am Blanikberge bei Wlaschim ein Tabor statt, welcher von
etwa 10.000 Personen besucht war. Vonseite der politi­
schen Behörde intervenirte Bezirkshauptmann Heinz aus
Beneschan. Die als Hauptredner angemeldeten Dr. Engel
und Dr. Bastyr waren nicht erschienen. Die Versamm­
lung, welcher Abg. Loula präsidirte, nahm, nachdem die
übrigen Redner gesprochen hatten, eine staatsrechtliche Re­
solution an.
— (Die czechischradicale Partei und die
Wahlen.) Die Vertrauensmänner der czechischradicalen
Partei hielten gestern hier eine Berathung ab, in welcher
beschlossen wurde, daß die radicale Partei sich an den
Reichsrathswahlen im ganzen Lande bstheiligen und ihre
eigenen Candidaten aufstellen solle. Ferner wurde der Be­
schluß gefaßt, mit der czechischnationalen Arbeiterpartei ein
Wahlcompromiß abzuschließen, ein Kompromiß mit der
radstalfortschrittlichen Partei dagegen nur im Falle von
engeren Wahlen einzugehen.
' Ungarn. (Gegen die Auswanderung.) Der
Obergespan des Veßprimer Comitats, Franz Fenyvessy,
hat die kirchliche Oberbehörde des Comitats in einem
Rundschreiben ersucht, die Aufmerksamkeit der Seelsorger
und Lehrer auf das Treiben der Auswanderungsagenten
zu lenken und das Volk von der Auswanderung abzureden.
Dieses Schreiben hatte auch den gewünschten Erfolg und
der Veßprimer Bischof, Se. Excellenz Baron Carl Hornig,
hat sofort in dieser Angelegenheit an die gesammte Geist­
lichkeit seiner Diöcese ein warm empfundenes, Rund­
schreiben gerichtet. »Wir dienen nicht nur dem Interesse
des Landes,« so heißt es zum Schluffe dieses Schreibens,
»sondern auch dem wohlerwogenen Jntemsse unseres armen
Volkes, wenn wir eS entsprechend aufklären und damit
verhindern, daß Tausende und aber Tausende das Vater­
land verlassen, auf fremder Erde dem größten Elende an­
heimfallen, znm Schaden des Landes, welches so viele
fleißige Bürger verlieren muß und nicht selten zu ihrem
eigenen Verderben.«
— (Die deutschen Ortsnamen.) Die städtische
Repräsentanz von »Beßtercze« beschloß vorgestern mit allen
gegen die Stimmen der zwei magyarischen Mitglieder, daß
sie für die Stadt auch künftighin die alte Benennung Bistritz
beizubehalten wünscht.— Aus Hermannstadt wird berichtet:
In der samstägigen Sitzung der Gemeindevertretung der
Stadt wurde bezüglich des NamenS der Stadt in einer
geschichtlich und rechtsgeschichtlich, sowie vom Standpuncte
der Civil- und Militärverwaltung begründeten Erklärung
die Aufrechterhaltung des bisherigen amtlichen Namens der
Stadt in der Form von. »H e r m a n n st a d t« beschlossen.
Die Vorgänge in Gstasten.
Ter »Pol. Corr.« wird aus Paris berichtet, daß
der Meinungsaustausch über die an China zu stellenden
Forderungen ftir die Sühne der begangenen Verletzungen
des 'Völkerrechtes und verübten blutigen Verbrechen, sowie
bezüglich der für die Zukunft zu bietenden Bürgschaften
in ein entscheidendes Stadium geireten zu sein scheine.
Wenn auch die Einleitung der Friedensverhandlungen sich
infolge der Hinterhältigkeit der chinesischen Machthaber noch
beträchtlich verzögern kann, lasse sich die Formulirung des
Wesentlichen der seitens der Mächte zu stellenden Be­
dingungen, die ja bereit gehalten werden müssen, nicht
länger hinausschieben. Es sei vielleicht ein Verdienst ver­
letzten russischen Vorschläge, daß sich aus der Anseinander-
18. 8 externst er 1900 Leite 3
setzung der Cabinete über ihre Zweckmäßigkeit naturgemäß
eine klarere Erörterung desjenigen, was von China zu
verlangen sei, entwickelt hat. Was bisher in Angaben ver­
schiedener Quelle über die Friedensbedingungen verlautete,
scheine durchaus mehr auf Muthmaßungen als erhaltenen-
Informationen zu beruhen. Obgleich man aber über die
Einzelheiten außerhalb der unmittelbar betheiligten Diplo­
matie nicht unterrichtet sei, so lasse sich doch constatiren,
daß bezüglich der Nothwendigkeit, eine im Verhältnisse
zur Unbill stehende Genugthuung und unzweifelhaft ernste
Bürgschaften für die Zukunft durchzusetzen, zwischen den
Regierungen keine auseinandergehenden Auffassungen zu­
tage getreten sind. Die Feststellung der Art dieser Garan­
tien biete begreiflicherweise größere Schwierigkeiten als
irgend ein anderer leinet des Problems, da sich hiemit
die sehr heikle Frage eventueller zeitweiliger Besetzungen
chinesischen Territoriums verknüpfe. Obgleich man auf
diplomatischer Seite auf dieses Thema immer nur sehr
ungern einging, sei doch in der letzten Zeit das Geständniß
nicht unterdrückt worden, daß allen Anzeichen nach tem­
poräre Occupationen gewisser chinesischer
Gebietstheile den Mächten, so erwünscht es ihnen
auch wäre, einer solchen Action ausweichen zu können,
durch die Lage der Dinge aufgezwungen werden dürsten.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Ans Peking.
London, 17. September. Die »Times« melden aus
Peking vom 7. d. M.: Der russische Gesandte v. Giers
hat seine Abreise um einige Tage verschoben. Die russi­
schen Truppen erhielten den Befehl, alle Vorberei­
tungen für die Ueberwinterung in Peking einzustellen. Die
Zeugnisse hoher Beamten weisen unzweifelhaft nach, daß
der Kaiser und' General Tung-Fu-
Siang die Ermordung aller Gesandtem
geplant haben. Der Anschlag sei nur durch die verfrühte
Ermordung des Frhrn. v. Ketteler vereitelt worden. Es
wäre ein pietätvoller Act, sagen die »Times«, wenn die
Mächte an der Stelle, wo der Mord geschah, ein
internationales Denkmal errichten würden;
denn die Aufopferung des einen Lebens habe die Uebrigen
gerettet. Als Prinz Tsching die Gesandten besuchte,
empfing ihn der i t ä l i e n i s ch e Gesandte in der
Ahnenhalle der Dynastie, einem geheiligten Gebäude, das
bisher niemals von einem Fremden betreten worden war.
Prinz Tsching schien unfähig, sich die Lage des Landes
klar zu machen und bat um die Erlaubniß, daß die chine­
sischen Beamten ihre Functionen in Peking wieder ans-,
nehmen; er meint, daß alle Mächte durch Entschädigungen
befriedigt werden könnten.
London, 17. September. In einer Pekinger De-j
pesche der »Times« wird hervorgehoben, daß in allen
Theilen Pekings mit Ausnahme jener, in welchen sich,
russische Soldaten befinden, die Läden geöffnet sind und
die Bevölkerung zu ihrer Beschäftigung zurückkehrt, tDÖIirenb 1
in dem von Russen besetzten Stadttheile die Läden leer­
stehen und die Straßen verödet sind. Der Pekinger Korre­
spondent der »Times« fügt hinzu, daß, während die
völlige Räumung Pekings von großem Nachteile wäre,
speciell die Zurückziehung der russischen
Truppen wegen ihrer Haltung gegenüber der ein-,
geborenen Bevölkerung nicht beklagt werden würdet
London, 17. September. Dem »Reuter'schen
Bureau« wird aus Peking vom 11. d. M. gemeldet:
Me japanische Gesandtschaft glaubt nicht, daß der Mann,
der sich als Mörder des Frhrn. v. Ketteler bekannte,
der wirkliche Schuldige sei; sie glaubt viel­
mehr, daß er von Leuten bezahlt sei, die darauf ausgehen,
den Prinzen Tsching zu verdächtigen. Die Japaner be­
günstigen den Prinzen Tsching, die Russen dagegen
Li-Hung-Tschang. »Daily News« melden aus Peking vom
8. d. M.: Der Chinese, welcher ven Frhrn. vom
Ketteler ermordet habe, sei erschossen worden.
Kämpfe mit de» Boxern.
London, 17. September. Das »Reuter'sche Bureau-»
meldet aus Tientsin vom 14. d. M.: Eine Compagnie
amerikanischer Infanterie gerieth bei Matou, süd­
westlich von Tungschou, mit 2000 Boxern in ein heftiges
Gefecht. Die Amerikaner leisteten tapferen Widerstand, bis
eine Abtheilung bengalischer Lanzenreiter ihnen zuhilse
kam. Die Lanzenreiter zersprengten den Feind, griff«
seinen Nachtrab an und tödteten 200 Boxers.
London, 17. September. »Reuter's Office« meldet
aus Tientsin vom 13. d. M.: Eine nach Tiliu ent­
sendete Expedition ist hieher zurückgekehrt; sie ist auf keinen
Widerstand gestoßen.— Die Russen haben ihre Arbeiten
an der Eisenbahn nach Peking zur Zeit eingestellt.
Berlin, 17. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach einer amt­
lichen Melvmlg aus Tientsin, wurde am 11. d. M.
Liang von den deutschen Seebataillonen erobert und
niedergebrannt. Vierzig bengalische Lanzenreiter hatten
sich den deutschen Truppen angeschlossen; fünf­
hundert Boxers wurden g e t ö d t e t. Die in
Liang gewesenen regulären chinesischen Truppen
waren vorher entflohen. Auf deutscher Seite wurden
ein Mann getödtet und fünf verwundet.


[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
18. September 1900 Nummer 266
Der russische Angriff auf die Peitaugforts.
Frankfurt am Main, 17. September. Die
»Frankfurter Ztg.« meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen:
Der dritte russische Angriff auf die Peitangforts wurde
zurückgeschlagen. Die Officiere des »Conturion«
erzählen, daß, als gestern die Wusungforts zum Ge­
fechte sich anschickten, der »Conturion«, der bereit war, in
Thätigkeit zu treten, dem deutschen Geschwader signalifirte,
daß es auf alle Fälle die »Schwalbe« bereit machen solle,
lim nach Hankau zu gehen.
Der russische Gesandte.
St. Petersburg, 17. September. Der »Nowoje
Wremja« zufolge werden die russischen Truppen
Peking sobald als möglich verlassen. Der Gesandte von
Giers wird in Tientsin Wohnung nehmen, jedoch als
einziger Vertreter Rußlands die Verhandlungen mit den
chinesischen Vertretern führen. Wenn erforderlich, wird
Giers sich zu diesem Zwecke nach Peking begeben.
Die Friedeusverhaudlunge«.
London, 17. September. Ein Telegramm der
»Times« aus Shanghai vom 13. d. M. will wissen,
das deutsche Auswärtige Amt habe L i-
Hung-Tschang durch Vermittlung des chinesischen
Gesandten in Berlin wissen lassen, es sei nothwendig, daß
er sein Beglaubigungsschreiben dem deutschen Gesandten
Mumm v. Schwarzenstein in Shanghai übergebe. Dieser
würde dasselbe sodann dem Kaiser mittheilen und weitere
Instructionen abwarten. Wie es heißt, habe in der
Unterredung zwischen Sh eng und dem Gesandten Mumm
v. Schwarzenstein der Letztere die Ansicht ausgesprochen,
daß China mit jeder Verzögerung der Unterhandlungen
eine Spaltung unter den Mächten herbeizuführen be­
absichtige; er habe hinzugefügt, Deutschlands große Streit­
kräfte seien daraus vorbereitet, die Besetzung auf un­
begrenzte Zeit und bis p einet b e-
friedigenden Regelung auszudehnen.
Li-Hung-Tschang habe dementsprechend an Y un g lu
telegraphirt, er möge das Aeußerste thun, um den
Kaiser und die K a i s e r i n- R e g e n t i n zu be­
wegen, daß sie nach Peking zurückkehren und den Prinzen
Tu an mit seiner Umgebung aus ihrer Nähe entfernen.
London, 17. September. Wie das »Reuter'sche
Bureau« aus Tientsin meldet, befindet sich L i-
Hung-Tschang in Taku an Bord eines russi­
schen Kriegsschiffes. Ein Telegramm der
»Morning Post« aus Shanghai besagt dagegen,
.daß sich Li-Hung-Tschang noch immer dort an Bord des
englischen Dampfers »Anping« befindet, da sich die Ab­
reise durch das schlechte Wetter verzögert. Das Blatt
müidet weiters, die Russen hätten, nachdem der Vor­
schlag, Li-Hung-Tschang auf einem russischen Kriegsschiffe
nach Taku zu bringen, nicht durchgedrungen war, den An­
trag gestellt, dem »Anping« ein russisches Begleitschiff zu
stellen, .was Admiral S e y m o u r indeß abgelehnt hätte.
Die Russen bestreiten jedoch entschieden, daß ein solcher
Vorschlag gemacht worden wäre.
London, 17. September. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 16. d. M.: Vor seiner Abreise richtete
Li-Hung-Tschang auf telegraphischem Wege an
den Thron eine Denkschrift, in der er gegen die Prinzen
Tuan, Tschuang und Tsailan, sowie gegen
Kang-Ii und Tschao-Schu-Tschiaou An­
klagen erhebt. Unter die Denkschrift setzte er auch die Namen
der Vicekönige von Nanking und Mu­
ts ch a n g und den I u a n- S ch i k k h a i'S, die er aber
wegen Zeitmangels vorher nicht um ihre Zustimmung be­
fragt hatte. Der Vicekönig von Nanking billigte nachträg­
lich diesen Schritt Li-Hung-Tschang's, während der Vice­
könig von Wutschang Einspruch erhob.
Der amerikanische Commissär Rockhill überzeugte
Li-Hung-Tschang, daß jede Erörterung über die Regelung
der chinesischen Frage nutzlos sein würde, bei der die
Bestrafung derKaiserin-Regentin und
deren ersten Rathgeber ausgeschlossen sei.
Wie dem »Reuter'schen Bureau« vom 15. d. M. aus
Tientsin gemeldet wird, ist Rockhill nach Peking ab­
gereist.
Newyork, 17. September. Eine vom »Newyork
Herald« veröffentlichte Depesche aus Washington meldet,
General C h a f f e e habe die Weisung erhalten, keiner
Entscheidung über die Lage in Peking zuzustimmen, durch
welche nicht die Sicherheit der in der Hauptstadt unter dem
Schutze der amerikanischen Mission befindlichen einge­
borenen Christen gewährleistet ist.
Washington, 17. September. Der hiesige chine­
sische Gesandte erhielt ein aus Peking vom 2. d. M.
datirtes Telegramm des Prinzen T s ch i n g, in welchem
dieser mittheilt, er hat die Vollmacht, zusammen mit Li-
Hung-Tschang die Friedensverhandlungen zu führen; Wu-
Ting-Fang solle die Vereinigten Staaten ersuchen, ihren
Gesandten Conger anzuweisen, daß er in die Friedens­
verhandlungen eintrete.
Die Bedenken gegen Züngln.
Köln, 17. September. Die »Kölnische Ztg.« meldet
aus London vom Gestrigen: Gegen die, wie es scheint,
nachträglich von China beabsichtigte Ernennung Jung-
lu'S zum dritten Bevollmäch t i g t e n werden
sehr schwerwiegende Bedenken geltend gemacht. Wie sich
jetzt herausstellt, haben nämlich die Truppen Uunglu's sich
nicht nur an dem Angriffe auf die Gesandtschaften be­
theiligt, sondern eS ist dies auf die Weisung Aunglu's
hin erfolgt, der sich später allerdings den Fremden ge­
neigter zeigte. An dem Angriffe auf die Gesandtschaften
waren auch Truppen Tsching's betheiligt, die sein Banner
trugen, doch fehlt in diesem Falle ein bestimmter Anhalt,
ob dies mit oder ohne Einwilligung Tsching's geschehen
ist. Bei der sonst fremdenfreundlichen Haltung des Prinzen
wird das Letztere angenommen.
Kabellegung.
Kopenhagen, 17. September. Die große nordische
Telegraphengesellschaft und die englische »Eastern Extension
Telegraph Company« beendeten heute die Auslegung des
Kabels zwischen Shanghai und Tschifu, wodurch
Tschifu, Taku, Port Arthur und Wei-Hai-Wei mit der
Centralstation der großen nordischen Telegraphengesellschaft
in Shanghai in directe Kabelverbindung gesetzt und von
den chinesischen Landlinien unabhängig gemacht sind.
Mahlkalender
Allgemeine
Wähler- Land-
Handels-
Großgrund-
claffe gemeinden Städte famment
besitz
Steiermark 3.
8.
11.
14.
15. Jänner
Mähren 3.
8.
10.
11.
12.»
Salzburg 3.
9.
11.
11.
15.»
Oberösterreich 3.
8.
11.
14.
15.»
Böhmen 3.
8.
10.
12.
1b.»
Kärnten 5.
l0.
12.
14.
15.»
Schlesien 3.
9.
11.
14.
14.»
Niederösterreich 3.
9.
14.
17.
18.»
Istrien 3.
9.
11.
12.
14.»
G ö r z 3.
9.
11.
12.
14.»
Tirol 7.
9.
11.
12.
14.»
Vorarlberg 7.
9.
11.
12.
—
Dalmatien 17. Dec.
20. Dec. 3.
4.
10.»
Bukowina 12.»
18.
» 3.
10.
11.»
Triest: für die Curie der allgemeinen Wählerclasse der 3., für
die der Städte (drei Wahlkörper) der 9.,
11. und 13
!. und für
die der Handels- und Gcwerbekammer der 15. Jänner.
Parteitag der deutschen Socialdemokratie.
Mainz, 17. September.
Die heutige erste Sitzung des Parteitages wurde namens
des Parteivorstandes vom Reichstagsabgeordneten Paul Singer
mit einer Trauerkundgebung für den verstorbenen Parteiführer
Liebknecht eröffnet, welche von der Versammlung stehend an­
gehört wurde.
Zu Vorsitzenden des Parteitages wurden die Reichstags­
abgeordneten Singer (Berlin) und Ullrich (Offenbach)
gewählt.
Namens der deutschösterreichischen Socialdemokratie ergriff
sodann Pernerstorfer (Wien) das Wort zur Begrüßung des
Parteitages. Er besprach die in Oesterreich herrschenden politischen
Verhältnisse. Es sind Neuwahlen für das Parlament ausge­
schrieben; aber allgemein herrscht die Empfindung, daß dieses
neugewählte Parlament vielleicht nicht einmal über seine erste
Sitzung hinauskommen wird. Noch fehlt eben in den führenden
Streifen das Verständniß, daß aus den herrschenden Wirrnissen
nur starke Radicalmittel— die Demokratisirung des Staates—
retten können. Redner appellirt an die socialdemokratische Partei
Deutschlands um die m a t e r i e l l e U n t e r st ü tz u n g der
österreichischen Bruderpartei in dem ihr bevorstehenden schweren
Wahlkampfe.
Der Führer der czechischen Socialdemokratie, Nemetz
(Prag), wies darauf hin, daß die Socialdemokraten aller öster­
reichischen Nationalitäten untereinander treue Waffenbrüderschaft
halten. Trotz der Verschiedenheit der Sprachen ist ihnen eine
Sprache gemeinsam, jene der Freiheit und des Fortschrittes,
welche zur Befreiung des Proletariats führt. Er bringt ein
Nazdar aus auf das Gelingen des Kampfes der deutschen Social­
demokratie. (Beifall.)
Der vom Parteisecretär Pfannkuch erstattete Geschäfts­
bericht weist zunächst auf den Aufschwung der gewerkschaftlichen
Bewegung hin, welche im Vorjahre an vielen Orten den Ar­
beitern der verschiedensten Branchen eine günstigere Gestaltung
ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen brachte. Während aber im
Vorjahre noch in fast allen Industrien ein guter Geschäftsgang
constatirt werden konnte, mehren sich die Anzeichen
einer drohenden Krise. Ein Rückgang werde gemeldet
aus der Werkzeugmaschinenbranche, der Musikinstrumenten- und
Textilindustrie und haben in diesen Industriezweigen namhaft:
Arbeiterentlassungen stattgefunden. Darum sei eine feste
Organisation der Arbeiterschaft mehr als je am Platze.
ES wurden im abgelaufenen Jahre zwölf Ersatzwahlen für
den Reichstag vorgenommen, an denen sich die Partei be­
theiligte. Hiebei wurde ein Mandat erobert, eines behauptet
und zwei (Calbe-Aschersleben und Mühlhausen) verloren.
Bei den Landtagswahlen der verschiedenen Kleinstaaten, wie auch
bei den Communalwahlen hat die Partei überall große Erfolge
erzielt; die socialdemokratische Fraction im Berliner Rathhanse ist
infolge der letzten Wahlen auf 22 Mitglieder gestiegen. Der
Stand der politischen Parteipresse hat sich um zwei Organe ver­
mehrt und verfügt die Partei derzeit über 40 täglich er­
scheinende Blätter. Das Centralorgan »Vorwärts« hatte
eineAuflage von52.000und erzielte einenUeberschuß vono8.700Mark
Das Strastegister weist an Zuchthaus 6 Jahre 8 Monate, an
Gefängnißstrafen 64 Jahre 7 Monate und an Geldbußen 16.427
Marl aus.
Der vom Parteicassier G e r i s ch erstattete Cassebericht be­
ziffert die Einnahmen mit 258.017 Mark, die Ausgaben mit
291.362 Mark. Das Deficit von 33.345 Mark wurde aus dem
Reservefonds gedeckt.
Ueber Antrag des Controlors Meister wurde dem
Parteivorstande das Absolutorium ertheilt.
Es erstattete sodann Reichstagsabgeordneter Paul Singer
Bericht über die parlamentarische Thätigkeit der socialdemokratischen
Reichstagsstaction. In einem Ueberblicke über die Vorgänge des
letten Jahres besprach Singer hauptsächlich das Vorgehen der
Socialdemokraten gegen die Lex Heinz: und die Flotten-Vorlage.
Selbstverständlich ließ er cs an Angriffen gegen das Centrum
uicht fehlen. Er schloß seine Darlegungen mii einem Ausblicke
auf die Zukunft und meinte: Die nächsten Sessionen werden der
Partei ichwere Kämpfe mit den couserbativ-clericalen, national­
liberalen, agrarischen und industrillen Schutzzöllncrn bringen. Es
wird Aufgabe der Partei sein, jedes Attentat auf die Taschen
der arbeitenden Bevölkerung durch die Vertheuerung der Lebens­
mittel ec. abzuwehren.
Telegramme des »Corr.-K«r.«
Die Wirbelstürme in Texas.
Berlin, 17. September. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet: Kaiser Wilhelm richtete nach den letzten Wirbel­
stürmen in Texas an den Präsidenten Mac Kinley in
englischer Sprache ein Telegramm, das in deutscher
Sprache folgendermaßen lautet:
Ich möchte Ew. Excellenz den Ausdruck meiner tief
empfundenen Theilnahme an dem Unglücke übermitteln, das über
die blühende Stadt und den Hafen von Galvestou und über
manche andere Theile von Texas hereingebrochen ist. Ich trauere
mit Ihnen und dem Volke der Vereinigten Staaten über den
großen Verlust an Leben und Eigenthum, den der Orcan ver­
ursachte. Ebenbürtig aber der Größe des Unheils ist der un­
bezwingbare Geist der Bürger der neuen Welt, die sich in ihren
langen Kriegen gegen die feindlichen Naturgewalten siegreich be­
währten. Ich hege die aufrichtige Hoffnung, daß Galoeston zu
neuem Wohlstände erblühen werde.
Hierauf ging vom Präsidenten Mac Kinley
folgende in deutscher Sprache abgefaßte Antwort ein:
Die von Ew. Majestät der Regierung und dem Volke der
Vereinigten Staaten, übersandte Botschaft der Theilnahme und
Mitleidsbezeuguug ist höchst wohlthuend und angenehm. Im
Namen des Volkes und der Regierung sowohl als der Tausende,
die durch das Galvestoner Unglück unersetzlichen Verlust und
Schaden erlitten, statte ich Ew. Majestät den verbindlichsten
Dank ab.
Auflösung des englischen Parlaments.
London, 17. September. Wie verlautet, wurde in dem
heute unter dem Vorsitze der Königin in Balmoral abgehaltenen
Ministerrathe beschlossen, das Parlament in der nächsten Woche
aufzulösen. An dem Tage der Auflösung (25. d. M.) wird ein
Rescript veröffentlicht werden, wonach das neue Parlament am
1. November zusammentritt.
Die Pest.
London, 17. September. Wie »Rcuter's Office« erfährt,
sind heute in Glasgow fünf weitere Pest fälle
vorgekommen.
Glasgow, 17. September. Von den gemeldeten fünf
neuen Pcstfällen ereigneten sich vier in einer Familie. Tie
Gesammtzahl der Pestkranken beträgt 22. Ein Fall ist verdächtig;
115 Personen stehen unter Beobachtung.
Amsterdam, 17. September. Die in auswärtigen Blättern
verbreitete Meldung von einem Pestfalle in Amsterdam ist völlig
erfunden.
Serbisches.
Belgrad, 17. September. In einer heute ab­
gehaltenen außerordentlichen Generalversammlung des
hiesigen Frauenvereines wurde einstimmig eine
Resolution angenommen, welche das Verhalten der Königin
Natalie gegenüber dem Königspaare entschieden ver-
urtheilt und der Königin Natalie das Protectorar über
den Verein entzieht. Gleichzeitig wurde eine Deputation
gewählt, welche das Protectorat der Königin anbieten
wird.
Türkei.
Constantinopel, 16. September. Der Sultan
versicherte dem deutschen Botschafter in der
letzten, Freitag stattgehabten Audienz, daß er den Valis
von Damaskus Und Beyruth, welche mit der Untersuchung
in Haifa betraut sind, die strengsten Befehle habe zu­
gehen lassen, den Zwischenfall in gerechter Weise beizu­
legen. Nach Diarbekir sind Befehle ergangen, die beiden
daselbst grundlos gefangen gehaltenen deutschen
Handwerksburschen freizugeben.
Der Kohlenstrike in Amerika.
Newyork, 17. September. Nach einer Depesche
aus Scranton feiern im Kohlendistricte 1 ungefähr 70.000
Grubenarbeiter.
Newyork, 17. September. Ans verschiedenen Theilen
des Anthracitkohlengebietes eingegangene Depeschen zeigen,
daß sich die Zahl der strikenden Grubenarbeiter auf viele
Tausende beläuft. In einer Anzahl Gruben wird noch ge­
arbeitet.
Vom Boerenkriege.
London, 17. September. Den »Times« wird aus
Capstadt gemeldet: K r ü g e r erklärt die l e tz t e P r o c l a-
mation Roberts für ungiltig und sagt, die beiden
Republiken seien nicht erobert; sie weigern sich, sich der
englischen Herrschaft zu unterwerfen, da die Mächte
ihre Unabhängigkeit anerkannt haben.—
Der Correspondcnt des »Cape Argus« in Lonren^o-
Marques theilt mit, daß Frau Krüger und viele
Boeren mit ihren Frauen und Kindern in der Delagoa-
bai angekommen seien.
Louren?o-Marq«es, 17. September. (»Reuter«-
Meldung.) Hier treffen fortwährend kleine Abtheilungen
von Boeren ein; sie sagen, ein weiterer Kampf sei
aussichtslos, und wünschen das Ende des Krieges
herbei.


[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 5 ]
Nummer 256
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
: 8 8" 1 r', ieco
S eite 5
Louren(0-Marq«es, 17. September. Die Boeren
zerstörten die Brücke in Kaapmuiden. Die portugiesi­
schen Eisenbahnbehörden nehmen keine Güter zum Trans­
porte über die Grenze an.
Cradock, 17. September. Die Garnison des Ortes
Schweizer Renneke, nordöstlich von Bloemhof,
wurde vor vierzehn Tagen von Boeren umzingelt; sie hat
sich stark verschanzt und ist ausreichend mit Borräthen ver­
sehen. Eine Entsatztruppe ist von Vryburg unterwegs.
Haag, 17. September. Das »Reuter'sche Bureau«
erfährt, daß die niederländische Regierung
ihren Konsul in Louren;o-Marques telegraphisch beauftragt
habe, Krüger mitzutheilen, die niederländische Regierung
sei bereit, ihm eines ihrer Kriegsschiffe für seine
Ueberfahrt nach Holland zur Verfügung zu
stellen. Wenn Krüger dieses Anerbieten annimmt, könne
das holländische Schiff in 5 bis 6 Tagen in Louren^o-
Marques ankommen.
Neapel, 17. September. Der Herzog der Abruzzen
ist hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom Könige
Victor Emanuel, dem Herzoge von Genua, den Ministern
Morin und Branca, sämmtlichen Civil- und Militärbehörden, dem
Commandanten und den Officieren des englischen Kriegsschiffes
»Cruisex«, zahlreichen Notabilitäten und Vereinen empfangen.
Tagrsnachrrchlrn.
Wien, 17. September.
Kalender für Mittwoch, de« 18. September ISOVr
Katholiken: Januarius. (Quatember. Fast-und Abstinenz-
tag.) Griechen (6. September): Michael. Sonnenaufgang:
5 Uhr 42 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 4
Minuten Abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 13 Minuten Abends.
Mondesuntergang: 3 Uhr 52 Minuten Abends.
Urin; Albert von Sachsen ff.
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a ist heute Nachmittags von Reichenau nach
Wien abgereist und hat sich noch Abends aus Anlaß des
Ablebens ihres auf so tragische Weise verunglückten Bruders,
Sr. k. Hoheit des Prinzen Albert von Sachsen, nach
Dresden begeben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.»)
Dresden, 17. September. Ueber den Unglücksfall,
dem Prmz Albert zum Opfer gefallen ist, wird ge­
meldet: Auf dem Wege nach dem Manövcrgelände scheuten
die Pferde vor einem im Galopp vorbeifahrenden Wagen.
Der Kutscher und der Leibjäger wurde vom Bock ge­
worfen. Die Pferde gingen durch und der Wagen prallte
gegen einen Baum. Der Prinz wurde aus dem Wagen
geschleudert und von dem nachkommenden Leibjäger und
dem Kutscher, sowie herbeigeeilten' Officieren bewußtlos
aufgefunden. Der Unglücksfall ereignete sich gegen ^10 Uhr.
Ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben, starb der
Prinz um 11 Uhr. Die Leiche trifft heute Adends hier ein
und wird in aller Stille nach dem Palais des Prinzen
Georg überführt werden.
Das sächsische Königspaar, welchem die Nachricht
vom Tode des Prinzen Nachts in schonender Weise über­
mittelt wurde, war aufs tiefste erschüttert. Die Prinzen
Friedrich August und Johann Georg eilten
ebenfalls an die Todtenbahre ihres Bruders. Bon den
deutschen und ftemden Fürstenhöfen liefen Beileidstelegramme
ein. In ganz Dresden herrscht infolge des Bekanntwerdens
der Nachricht vom Tode des allgemein beliebten Prinzen
tiefste Ergriffenheit. Das heutige Schlußmanöver fiel in­
folge des Todes des Prinzen aus.
* ^Hohe Spenden.» Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie hat, wie das »Linzer Volksblatt« meldet,
dem hochw. Herrn Pfarrer in Traunkirchen zur beliebigen Ver­
wendung 100~ .Kronen, den dortigen Armen und der Traun­
kirchner Feuerwehr je ISO Kronen, der Suppenanstalt und dem
Verschöneruugsvereiue je 100 Kronen, den ärarischen Forst­
arbeitern und dem Veteranenvereiue je 60 Kronen, dann der
Musikgesellschaft 50 Kronen und dem Herrn Bürgermeister eine
werthovlle Busennadel gespendet.
# sAttdieuzen.1 Se. Majestät der Kaiser wird
Donnerstag, 20. d. M., Vormittags 10 Uhr, in der Hof-
tzmg allgemeine Audienzen ertheilen.
* fHofnachrichten.^ Jlre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Otto, Ferdinand Carl und Franz
Salvatoor sind heute Vormittags aus Jaslo hier ein­
getroffen. Erzherzog Franz Salvator ist bald nach seiner
Ankunft nach Wallsee weitergereist.— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute
Früh aus Przemysl hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Joseph Ferdinand hat
sich heute Vormittags von hier nach Salzburg begeben.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Peter Fer­
dinand ist heute Vormittags zum Besuche der Welt­
ausstellung nach Paris abgereist.— Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Maria Raniera, Se. Hoheit
Prinz August von Coburg und Gemalin Prinzessin
Caroline sind heute Nachmiltags aus Walterskirchen
hier eingetroffen.
# sZur Erinnerung an Kaiserin Elisabeth.^
In Z i ch y- F a I v a wurde heute in Gegenwart der
Behörden und eines zahlreichen Publicums eine andert­
halb Meter hohe Bronzebüste weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth in feierlicher Weise enthüllt. Vor
der Enthüllung wurde eine heilige Messe celebrirt. Die
Kosten der Büste wurden durch Sammlungen aufgebracht.
* fDer Schah von Persien in Wien.I
Das officielle Programm über den Aufenthalt des Schah
von Persien in Wien liegt nunmehr vor.
Se. Majestät der Schah verläßt am 20. d. M. um 7 Uhr
30 Minuten Früh Marienbad und trifft an dem nämlichen Tage um
5 Uhx 45 Minuten Nachmittags in Wien ein. In Wien wird der
Schah im Franz Joseph-Bahnhofe von Sr. Majestät dem
Kaiser, den Herren Erzherzogen und den Spitzen der Behörden
erwartet. Eine Ehrencompagnie mit Fahne und Musik wird im
Bahnhöfe und auf dem Wege vom Bahnhöfe zur Hofburg werden
die Truppen der Garnison gestellt sein. Die Musiken werden beim
Vorbeifahren der Majestäten die persische Hymne spielen. In der
Hofburg werden die* Frauen Erzherzoginnen und die obersten
Hofchargen den Schah empfangen. Auch die gemeinsamen und die
anderen in Wien anwesenden Minister, die höchsten mllitärischen
Würdenträger und die Präsidenten der obersten Centralstellen
werden beim Empfange gegenwärtig sein. Am 20. d. M«,
Abends um halb 8 Uhr, findet im Alexander-Appartement
eine allerhöchste Tafel, im Technischen Appartement eine
Marschallstafel statt. Am 21. d. M. um t 1 Uhr Vormittags wird
der Schah im Gobelinsalon der Hofburg die Botschafter einzeln,
im Spiegelzimmer die Gesandten im Cercle empfangen. Nach­
mittags wird der Schah den in Wien weilenden Mitgliedern des
allerhöchsten Kaiserhauses Visiten abstatten. Um 5 Uhr Nach­
mittags ist ein Galadiner im neuen Saale der Hofburg, um halb
8 Uhr Abends llldsätro psrö im Hofopernhause. Im Zwischen­
acte werden die Majestäten und die höchsten Herrschaften den
Thee im Hoffestsaale nehmen. Am 22. September wird der Schah
den Vormittag Besichtigungen widmen, Nachmittags eine Fahrt
durch den Prater unternehmen und um 6 Uhr Abends einem
Diner bei Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Ferdi­
nand im Belvedere beiwohnen. Um halb 8 Uhr Abends wird
der Schah die Vorstellung im Hofoperntheater besuchen. Sonntag,
23. d. M-, wird Se. Majestät der Schah um halb 10 Uhr Vor­
mittags eine Wagenpürsch im Lainzer Thiergarten unternehmen.
Nachmittags um 6 Uhr findet eine allerhöchste Tafel in der großen
Galerie zu Schönbrunn statt. Während des Cercles im Spiegel-
und großen Rosazimmer werden die Neptungrnppe und das
Gloriett beleuchtet und hinter dem Gloriette Raketenschwärme
steigen gelassen. Montag, 24. d. M., um 11 Uhr 10 Minuten
Vormittags tritt der Schah die Reise nach Budapest
an. Die Ankunft in Budapest erfolgt um 7 Uhr Abends. Vom
Budapester Westbahnhofe, wo ihn Erzherzog Joseph August
erwartet, wird der Schah ins Grand Hotel »Hungaria« fahren.
Von Budapest reist der Schah am 27. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags ab.
* »Reise des Bürgermeisters «ach Paris.f
Bürgermeister Dr. Lueger wird morgen, Dienstag, an
der Clubobmänner- Conferenz der Linken theilnehmen.
Donnerstag wird er beim Empfange des Schah von
Persien anwesend sein und an der Hoftafel theilnehmen;
Samstag tritt der Bürgermeister die Reise nach Paris an,
um der Einladung der Pariser Commune zu entsprechen.
ff» Perfonalnachrichten.» Se. Durchlaucht der
FMF. Prinz Wilhelm zu S ch a u m b u r g- L i p p e ist
heute aus Nachod hier angekommen.— Ihre Excellenzen
der Landesvertheidigungs-Minister FZM.Graf Wels ers-
heimb und deb Chef des Generalstabes FZM. Frhr.
v. Beck, sowie die Armee-Oberleitung trafen heute Nach­
mittags aus Jaslo hier ein.— Se. Excellenz der un­
garische Ministerpräsident v. Szell kommt am 20. d.M.
auS Budapest hier an.— Se. Excellenz Graf Aladar
D e s s e w f f y traf heute aus Keled hier ein.— Der
k. und k. Gesandte in Stockholm, Joseph Graf Wod-
zicki, ist aus Chrzanow in Galizien heute hier an­
gekommen.— Der Landmarschall-Stellvertreter in Galizien,
Anton Ritter v. Chamiec, ist heute aus Lemberg hier
eingetroffen.— Der k. und k. Legationstath in Algier,
Victor Graf Folliot de Crenneville, ist hier an­
gekommen.
* ^Todesfälle.» Gestern Mittags ist in Mürzzuschlag
der k. k. Regierungsrath und Centralinspecwr im Eisenbahn­
ministerium, Franz Schneider, im 60. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wird nach Wien gebracht werden.— In Frastanz
starb der hochw.Herr Franz Joseph Battlogg, Redacteur und
Herausgeber des »Kirchenchor«. Derselbe war schon längere Zeit
krank; er erreichte ein Alter von 67 Jahren.
* ^Ernennungen an Mittelschulen.» Der Unterrichts­
minister hat dem wirklichen Lehrer an der Staatsrealschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Pilsen, Franz Schranzhofer,
eine Lehrstelle an der Staatsrealschule im achtzehnten Wiener Ge­
meindebezirke verliehen; ferner hat der Unterrichtsminister ernannt:
den Lehramtscandidaten Dr. Eduard Krauß zum wirklichen
Religionslehrer am Franz Joseph-Gymnasium in Wien, den
Professor an der Landesrealschule in Göding, Wenzel Patz, zum
wirtlichen Lehrer an der Staatsrealschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Brünn, den provisorischen Lehrer am Staats­
gymnasium in Prerau, Dr. Vladimir Janku, zum wirklichen
Lehrer am Staatsgymnasium mit böhmischer Unterrichtssprache in
Olmütz, den Supplenten am Staatsgymnasium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Olmütz, Dr. Franz H y b l, zum wirklichen
Lehrer am Staatsgymnasium in Boskowitz, den Supplenten am
Fruiz Joseph-Gymnasium in Lemberg, Thaddäus Pini, zum
wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium in Tarnow und den
Supplenten an der Staatsrealschule mit böhmischer Unterrichts­
sprache in Brünn, Joseph N a j m a n, zum provisorischen Lehrer
am Staatsgymnasium in Prerau.
I* ^Ingenieur- und Architektentag.» Anfangs des
nächsten Monates wird in Wien der Vierte österreichische Inge­
nieur- und Architektentag abgehalten. Montag» 1. October, 8 Uhr
Abends werden die Mitglieder der Delegirten-Conferenz im Hausc
des Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereines, Innere
Stadt, Eschenbachgasse Nr. 9, begrüßt. Am 2., 3. und 4. October
finden daselbst die Verhandlungen der Delegirten-Conferenz (Vor
berathungen) statt. Am letzteren Tage werden die Theilnehmer an
einem später bekanntzugebenden Orte begrüßt. Freitag, 5. October,
tritt der Tag zusammen. Zur Berathung werden nachstehende
Fragen gelangen: Schutz der Standesbezeichnung »Ingenieur«-,
Doctortitel; Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienste und
im Eisenbahndienste; Stellung der behördlich autorisirten Privat­
techniker (Jngenieurkammern); Bestellung technischer Attaches;
Wahlrecht der Techniker; Schaffung einer einheitlichen Mittel­
schule; Studien- und Prüfungsordnung an den technischen Hoch­
schulen unter Bedachtnahme auf Einführung staatswissenschaftlicher
und volkswirthschäftlicher Fächer, von Gesundheitstechnik und
Schiffbauwesen, Errichtung von elektrotechnischen Instituten_ und
Ingenieur-Laboratorien; Errichtung einer Akademie der technischen
Wissenschaften; Regelung der Wasserrechtsverhältnisse. Samstag,
6. October, erfolgt die Fortsetzung der Berathung sowie die Wahl
der ständigen Delegation und des Ortes für den nächsten Tag.
Um 5 Uhr Nachmittags findet ein gemeinsames Mahl statt.
Sonntag, 7. October, soll eine Besichtigung öffentlicher Bauten in
Wien vorgenommen werden.
* »Belohnter Lebensretter.» Die niederösterreichische
Statthalterei hat dem Fabriksschlosser Eduard M e i x n e r für
die kürzlich mit eigener Lebensgefahr und glücklichem Erfolge voll­
brachte Rettung der Kleidermacherin Magdalena Wittmayer vom
Tode des Ertrinkens die Lebensrettungstaglia per 52 Kronen
50 Heller zuerkannt.
* »Militärluftschifffahrt.» Der Militärballon »Venus­
ist mit Oberlieutenant Lauscher als Führer und Oberlieutenant
Werner am Samstag vom Manöverfelde in Galizien aufge-
sttegen und bei Turja Bißtra im Karpathenwalde glatt gelandet.
* [S. k. Hofbibliothek.^ Die Gutenberg-AuS-
stellung wurde in den letzten Tagen von Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Raniera, die in Be­
gleitung ihrer Hofdame Marquise Therese Turssan d'Espaignet
erschienen war, ferner vom Flügeladjutanten Fürsten Dietrich­
stein, vom Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes Doctor
Grafen Schönborn, Grasen Lanckoronski und Baron Plap-
part sammt Gemalin besucht. Der Minister Frhr. v. Call
und Minister Dr. Ritter v. Wittek erschienen mit den An­
gehörigen zum zweitenmale in der Ausstellung. Der Lese­
saal wurde, nachdem die Bibliotheksferien abgelaufen sind,
heute, Montag, der allgemeinen Benützung durch das
Publicum wieder eröffnet.
* »Rothes Kreuz.» Se. Majestät der Kaiser hat die
durch dm Protector-Stellvertreter des Rothen Kreuzes, Erzherzog
Ludwig Victor, anläßlich des allerhöchsten 70. Geburts­
festes überreichte Huldigungsadresse der Oesterreichischen Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze mit Wohlgefallen huldreich entgegen­
genommen und durch Se. k. Hoheit den Mitgliedern des Rothen
Kreuzes für die zum Ausdrucke gebrachten Glückwünsche und Ge­
fühle der Treue und Loyalität den allerhöchsten Dank aus­
sprechen lassen.
» »Meran.» Aus diesem Curorte wird uns geschrieben:
Die Saison in Meran hat, begünstigt vom herrlichsten Wetter,
einen erfreulich guten Beginn; die Curliste verzeichnet schon in
den ersten Tagen 703 Personen und vom 1. Juli ab 10.504
Touristen.
* sChorherr Pius Mortara auf dem
St. Bernhard. I Der bekannte lateranenstsche Chorherr
Pius Mortara, welcher sich jetzt längere Zeit in dem 2492
Meter hoch gelegenen Hospiz auf dem St. Bernhard auf­
gehalten, theilte dem »Univers« brieflich mit, daß die
Chorherren des heil. Augustin, welche in dem genannten
Hospiz hausen, dem hell. Bernhard von Menthon, dem
Stifter des Klosters, auf dem Gipfel des Berges eine
Statue errichten wollen neben einem Monument, welches
für den göttlichen Heiland selbst geplant ist.
* fEine fatale Redewendung.^ Einer der
Witzlinge, welche die »N. Fr. Presse« seit einiger Zeit
regelmäßig auf ihr Sonntags-Lesepublicum losläßt, be­
ginnt seine gestrige Stylübung mit folgender Phrase:
»...Es ist sonst nicht meine Art, zu reden; ich handle
lieber.«— Dem Herrn ist aufs Wort zu glauben. Nur
handelt er, wie sein Geschreibsel zeigt, nicht mit alten
Kleidungsstücken, sondern mit alten Zeitungsphrasen über
Clericale, Kutten und Czechen rc.
fMühlenbrand.^ Heute, nach Mitternacht,
ist in Triest die Dampfmühle »Economo« sammt großen
Vorräthen und einem Theile der Bureaux total nieder­
gebrannt. Der Schaden beträgt nahezu zwei Millionen
Kronen. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu be­
klagen. Die Dampfmühle war gestern nicht im Betriebe.
Das Feuer ergriff auch ein gegenüber stehendes Haus,
dessen Dachstuhl abbrannte. Nur die vollkommen ruhig«
Nacht hat ein Weitergreifen des Brandes verhütet. Durch
das Brandunglück werden circa 500 Familien der im
Etablissement beschäftigten Arbeiter betroffen.
* »Eine Gemeinde niedergebrannt.» Aus Oeden-
burg wird telegraphirt: Die Gemeinde Peresztey ist heute
Nachts niedergebrannt. Hunderte von Einwohnern sind zu
Bettlern geworden.
* »Der Unfall bei Dnnaföldvar.» Wie heute con-
statirt wurde, konnten sich alle bei Dunafötdvar in die Donau
gefallenen Arbeiter bis auf Einen, der ertrank, retten.
* sCin Buch über Chinas Bon der Ver­
lagsbuchhandlung Georg Wigand in Leipzig erfahren wir,
daß Ende October dieses Jahres bei ihr der erste Band
der Erinnerungen des langjährigen früheren deutschen Ge­
sandten in Peking, Herrn M.v. Brandt, erscheinen wird,
und zwar unter dem Titel: Dreiund dreißig Jahre
in Ostasien. Erinnerungen eines deutschen Diplomaten
von M. v. Brandt. Das circa 400 Seiten in Großoctav
umfassende Buch wird geheftet 6 Mark 50 Pfennige, ge­
bunden 8 Mark kosten. Zwei weitere Bände, die das
Werk abschließen werden, sollen im Laufe der nächsten
zwei Jahre erscheinen. Wir dürfen wohl annehmen, daß
diese Erinnerungen des hervorragenden und gründlichen
lenners ostasictischer Verhältnisse auch in unserem Leser­
reise gerade gegenwärtig lebhaftem Interesse begegnen
werden und behalten uns vor, auf das Werk noch zurück­
zukommen.


[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
18. September 1900
Nummer 253
Eingesendet.
LocalberiM
sDie Ausstellung in den Blumeusälen.s In dem
Programme der Ausstellung für Ernährung definden sich auch
eine Anzahl von temporären Ausstellungen und Concurreiizen.
Die erste dieser Concurffenzen beginnt am 20. d. M., dauert bis
inclusive 22. d. M. und wird Mehlspeisen und Torten in allen
Formen unb. Zubereitungsarten umfassen. Anmeldungen zu dieser
Concurrenz werden kostenfrei bei der Ausstellungsdirection in der
Gartenbaugesellschaft Parkring Rr. 12, entgegengenommen. Die
für diese Concurrenz bestimmten Objecte sind am 20. d. M. vor
10 Uhr Vormittags der Directionskanzlei abzuliefern. Die besten
Erzeugnisse werden mit Medaillen und Diplomen prämiirt. Die
Theilnahme ist mit keinerlei Kosten verbunden.
sEi» Dameudistanzgang.^ Die sogenannten »Herren
der Schöpfung« sind jetzt fast aus keinem Gebiete mehr vor der
weiblichen Concurrenz sicher. Gestern hat ein speculativer Cafetier
in Hernals sogar ein Damen-Wettgehen von Hernals nach
Weidlingbach veranstaltet. 25 Wettgeherinnen haben sich daran
betheiligt, sieben haben Preise erhalten. Nach unserem Geschmacke
ist dieses Damen-Wettlaufen nicht. Die meisten Wiener Blätter,
in erster Linie natürlich die liberalen, bringen aber darüber aus­
führliche Berichte. Es ist nichts so dmnm, es findet doch sein
Publicum. Wahrscheinlich werden uns die illustirten Blätter in
den nächsten Tagen auch noch die Porträts der Wettläuferinnen
vorsetzen.
sHeilcnrse für stotternde Kinder.^ Dieöffentlichen unent­
geltlichen Heilcurse für stotternde Kinder der städtischen Volks-und
Bürgerschulen Wiens beginnen heuer am 8. October. Anmel­
dungen hiezu werden beim Leiter der Heilcurse, Dr. C o ö n, in
dessen Sprachheilanstalt, neunter Bezirk, Garnisongasse Nr. 4,
vom 1. October d. I. an täglich von 2 bis 3 Uhr Nachmittags
entgegengenommen.
jsDie verlorene Krone.I Wiederholt sind in diesem
Jahre Fälle zur Anzeige gelangt, des Inhaltes, daß eine Frauens­
person in Geschäfte komme, kleine Einkäufe mache und hiebei ab­
sichtlich eine Münze zu Boden fallen lasse, gewöhnlich eine Krone,
jedoch so, daß es aussah, als geschehe dies absichtslos. Wenn sich
nun Alles im Geschäfte bückte, um nach der Münze zu suchen, be­
nütze die Schwindlerin die abgelenkte Aufmerksamkeit, um einen
Diebstahl zu begehen. Am 15. d. M., wurde diese Gaunerin in
Ottakring in der Person der wiederholt und zuletzt mit fünfzehn
Monaten schweren Kerkers abgestraften Handarbeiterin Aloisia
C z u s ch i k, 34 Jahre alt, verhaftet. Bisher sind ihr sieben der­
artige Diebstähle mit einer Schadensumme von 553 Kronen ngch-
gewiesen worden.
sBom Unglück verfolgt.^ In der Khunngasse Nr. 17
starb gestern Nachmittags nach kurzer Krankheit der fünfjährige
Gohn des Postillons Franz Furck. Der, Vater mußte heute
seinem Berufe nachgehen und die Mutter traf Nachmittags An­
stalten zum Leichenbegängnisse ihres Sohnes. Sie verließ um
2 Uhr die Wohnung und bat eine Nachbarin, eine gewisse Frau
I e d l i c k a, ihr zweieinhalbjähriges Töchterchen Anna unterdessen
in Obhut zu nehmen. Die Frau nahm bereitwillig das Mädchen
zu sich und ließ es mit der eigenen, um zwei Jahre älteren
Tochter im Zimmer spielen. Bald darauf mußte Frau Jedlicka
einen Gang machen. Sie ließ die Kinder zurück, versperrte aber
die Thür der im zweiten Stockwerke gelegenen Wohnung. Die Fenster
waren geöffnet und im kindlichen Unverstände kletterte
die kleine Anna auf die Fensterbrüstung« Sie verlor das Gleich­
gewicht und stürzte auf das Straßenpflaster. Von allen Seiten
eilten Passanten herbei und hoben das arme Geschöpf, das be­
wußtlos und blutend auf dem Trottoir lag, ans und brachten es
zu einem im selben Hause wohnhaften Arzt. Dieser conftatirte eine
schwere Gehirnerschütterung, einen Bruch des linken Ellbogens
und wahrscheinlich auch innercVerletznugen. Die FreiwilligeRettungs-
gesellschaft brachte das Mädchen in das Allgemeine Krankenhaus.
Die bedauernswerthe Mutter war, als ihr Kind transportirt
wurde, noch nicht nachhause zurückgekehrt. Ms sie heimkam und
von dem zweiten furchtbaren Schicksalsschlag erfuhr, geberdete sie
sich wie wahnsinnig.— Abends wird gemeldet, daß das arme
Kind bald nach der Uebergabe an das Spital den Verletzungen
erlegen ist.
»Im Einspännerwagen gestorben.^ Die achtund-
dreißiAährige Postamtsdienersgattin Sophie P o k o r n y ist seit
dem 9. d.M. im Allgemeinen Krankenhause in ärztlicher Behand­
lung gestanden. Gestern Nachmittags holte sie ihr Gatte Johann
Pokorny ab, um sie in ihre Heimat nach Ungarisch-Hradisch zu
bringen. Während der Fahrt aus den Nesidüahnhof ist Frau
Pokorny im Coupe des Einspännerwagens plötzlich gestorben.
IBlutvergiftnng.fi Am 15. d. M., Nachmittags, ist der
achtundzwanzigjährige Kaufmann Richard Kantet, Hernals,
Geblergasse Nr. 33 wohnhaft, infolge von Blutvergiftung ge­
storben. Da es nicht ausgeschlossen ist, daß Kautek sich die Blut­
vergiftung ant 4. d. M. während einer Zahnoperation zugezogen
hat, wurde gegen den Zahntechniker, der die Operation an ihm
vorgenommen, die Untersuchung eingeleitet. Die gerichtliche Ob-
dnction der Leiche des jungen Kaufmannes wurde beantragt.
jsEin Schwindler.| In Döbling hat ein dreißig-
bis vierzigjähriger Mann verschiedenen tveiblichen Bkit­
gliedern katholischer Vereine unter der Vorspiegelung, »vom
Cooperator der Oberdöblinger Pfarrkirche geschickt zu sein«, Unter­
stützungen entlockt.
1Ein jugendlicher Fenstereinsteiger.1 Der Hand­
arbeiterin Antonia Reidinger, Meidling, Pachmüllergasse Nr. 1
wohnhaft, ist dieser Tage eine goldene Danienuhr sammt Kette
und ein Betrag von 18 Kronen gestohlen worden. Als Thäter
wurde am 15. d. M. der zwölfjähriges!) Schulknabe Johann
G ö tz, Bonygasse Skr. 10 wohnhaft, verhaftet. Der Bursche war
durch ein Oberlichtefenster der Gangthür in die Küche gestiegen
und hat nach Ausführung des Diebstahls denselben Weg zurück­
genommen.
IDiebstähle.fl Dem Baron Carl Schlosser wurden
aus der Wohnung, Taubstummengaffe Nr. 8, 200 Silbergulben
und circa 200 außer Cours gesetzte österreichische Kupfer- und
Silbermünzen gestohlen.— Gestern Nachmittags wurde die
Wohnung des Buchhalters Julius Z i m m e r m a n n, Maria-
hilferstraße Nr. 109, erbrochen. Die Thäter entwendeten ans
einem Kasten Schmuckgegenständc im Werthe von 1000 Kronen,
eine Kriegsmedaille, ejn Küchenmesser und mehrere silberne
Münzen älteren Gepräges.
^»Venedig iu Wien.«jj Nächsten Sonntag schon findet
die letzte AuWhrung der »Schönen von Newyork« statt. Gestern,
Sonntag, debntirte das amerikanische Cyclistenpaar Barber und
Madeline mit großem Erselge; was die beiden Kunstradfahre'
leisten, ist verblüffend, und immer wieder mußten der Herr unk
die Dame bei ihrem Debüt Zugaben machen.
Gememde-Zeivwg.
I Dienstesresignation.| Der Stadtrath hat die Dienstes­
resignation des städtischen Oberingenieurs Rudolph Nemetschke,
welcher in die Privatpraxis als behördlich autoristrter Bau­
ingenieur Übertritt, genehmigend zur Kenntniß genommen.
IDiscipliuaruntcrsuchung gegen Gemeinderath
Krikawa.fj In der Gemeinderathssitzung vom 21. Augnst
brachte der zum Gemeinderathe der Stadt Wien gewählte Ex­
peditor der Bau- und Bctriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen, K r i k a w a, eine Interpellation ein, in welcher die viel­
fachen Unglücksfälle auf der elektrischen Tramway mit den
schlechten Lohn- und Ardeitsverhältnissen -ber Bediensteten in Zu­
sammenhang gebracht werden. Gemeinderath Krikawa wurde
wegen dieser Interpellation in Disciplinaruntersuchung gezogen
und hatte sich am vorletzten Freitag vor der Disciplinar-
Commission zu stellen. Gemeindcrath Krikawa übersendete über
Anrathen des Bürgermeisters Dr. Lueger an die Disciplinar-
Commission ein Schreiben mit dem Bedeuten, daß er einer
Disciplinar-Commission über seine Thätigkeit als Gemeinderath
keine Rechenschaft schuldig ist. Die Disciplinar-Commiision ging
resultattos auseinander und am letzten Freitag stellte der ge­
nannte Gemeinderath eine zweite, noch schärfer gehaltene Inter­
pellation wegen der Dienstordnung und des Lohnregulativs. Die
Angelegenheit wird mm in einer Reihe von Tramwaybediensteten-
versammlnngen besprochen werden.
Kirchliches.
(Jubiläum des Erzbischofs Csaßka.) Seine
Eminenz der Cardinal und Bischof Dr. Laurenz Schlauch,
der ein Suffraganbischof der Kalocsaer Erzdiöcese ist, hat
aus Anlaß deS Jubiläums Sr. Excellenz des Erzbischofs
Dr. Georg Csaßka einen Hirtenbrief erlassen. Se. Eminenz
betont das innige Verhältniß, daS ihn mit dem Metro­
politen verbindet, und verleiht dem Wunsche Ausdruck, der
Allmächtige möge den Erzbischof zum Wähle der Kirche
und des Vaterlandes noch lange erhalten. Am Schluffe des
Hirtenbriefes ordnet der Cardinal auf dem Gebiete seiner
Diöcese Gebete f ürten J ubilar an.
Gewsrde-ZertwW.
fFortbildurrgsschule der Schuhmachrr.I Die Auf­
nahmen in die fachliche Fortbildungsschule der Wiener Schuh­
macher-Genossenschaft finden bis einschließlich 19. September und
zwar an allen Wochentagen von halb 7 Uhr bis halb 8 Uhr
Abends und am Sonntag von 9 Uhr bis 12 Uhr Vormittags
statt. Der Lehrling hat den Aufdingschein und das Schulentlassungs-
zeugniß mitzubringen.
10ptiker- Fachschnke.1 Dienstag, 18., und Freitag,
21. d. M., halb 7 Uhr Abends, finden die Einschreibungen in die
Fachschule der Optiker-Genossenschaft,Josephftadt, Zeltgasse 7, statt.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Mitwoch, 19. d.M.,
die Oper »Carmen« mit den Damen Gutheil-Schoder, Förster,
Pohlner und Kusmftsch und den Herren Schrödter, Demuth,
Prcnß, Schittenhelm, Fraufcher, Stehmann und Marian zur Auf­
führung.
— Im Jubiläumstheater findet morgen, Dienstag,
die erste Aufführung des Schauspieles »Karma« von Carl
Bleibtren statt. Diese Vorstellung beginnt, wie alle Erstauf­
führungen, schon um 7 Uhr. Der Dichter ist ans der Schweiz
hier eingetroffen und hat an den letzten Proben persönlich theil-
genommen.
— Im Raimund-Theater bringt Fräulein Stojan
in der nächsten Novität »Heißes Blut«, welche Gesangsposse am
Samstag zur Aufführung kommt, mehrere Gesangsemlagen' zum
Vortrage. Die vollständige Besetzung dieses Stückes ist, ivie
folgt: Kokos, Herr Heller; Ilona, Fräulein Betty Stojan als
Gast; Miklos Torök, Herr Seitz; Farkas, Herr Kneidinger;
Aranka, Fräulein Szohner; Arpard v. Jstvanffy, Herr Lackner;
Jnkcza, Fräulein Pabst; Ferencz, Herr Pennersdorfer; Peregrin
Schmalz!, Herr Trcumann; Leni, Fräulein Lichten; Casimir
Panagl, Herr Straßmeyer; Garotte, Herr Großmann; Holdrich,
Herr Popp; Leuthold, Herr Bach; Fanchette, Fräulein Schneider;
Dengler, Herr Göstl: Menazzi, Herr Holly; Flüster, Herr Zeigen-
hofer; Dr. Neuert, Herr Seydl.
— Kammersänger Eugen Gura, von dem Berliner
Zeitungen vor einigen Tagen berichteten, daß er einen Schlag-
anfall erlitten habe, hat an den kaiserlichen Rath, Hofmusikver­
leger Gutmann, folgendes Schreiben gerichtet: »Da ich heute
Früh von Ihnen und aus verschiedeneix Städten theilnahmsvolle
Anfragen erhielt, so vermuthe ich, daß? irgendein Spaßvogel eine
falsche Nachricht über meine harmlose Person in die Zeitungen
gebracht hat. Mein Befinden ist so herrlich, wie es sich nur jemals
ein Sterblicher und zugleich Gesangsbeflissener wünschen kann.
Jh freue mich schon herzlich darauf, Sie in kommender Concert-
saison in Wien wieder begrüßen zu können, und danke Ihnen für
Ihre liebenswürdige Theilnahme. Leoni am Starnbergersee bei
München, 14. September 1900.«
Gerichtshallr.
Wien, 17. September. (V er fuchteW a h l f ä lf ch u n g e n.)
Vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des HofratheS
Dr. Ritter v. H o l z i n g e r fand heute die zweite Serie der Ver­
handlungen über Wahlfälschungen statt, die am 31. Mai d. I. bei
den Wahlen der vierten Curie für den Wiener Gemeinderath vor­
gefallen sind. Im Ganzen fanden heute zehn Verhandlungen gegen
dreizehn Angeklagte statt. Die Anklagen vertrat Staatsanwalts-
Substitut Dr. Pollak. Die Angeklagten wurden in verschiedenen
Wahllocalen beim Einreichen von Wahllegitimationen beanständet,
die auf andere als ihre Namen lauteten, und wollen die Legiti­
mationen entweder von Unbekannten erhalten haben oder von be­
kannten Wählern, die dann neben dem Einreicher als Mit-
anaeklagte erschienen. Deshalb wurden verurtheilt der Tischler
ßoseph K r i v a n zu vierzehn Tagen, der T.„-nt Carl
TakowGsch zu einer Woche und der Hausbesorger
'inton H anbner zu vierzehn Tagen strengen Arrests.
Der Schuhmacher Carl K n ö t i g, der die Wahllegiti-
mation des Angeklagten Thomas Nowak mißbraucht
mitte, wurde zu vierzehn Tagen strengen
Arrests verurtheilt, dagegen wurde Thomas N o w' r c i-
gesprochen, weil nicht zu beweisen war, daß er von ll.ewm
Mißbrauch Kenntniß gehabt hatte. —. Der Dienstiuaiin Joseph
ß o l l a k war beanständet worden, weil er zweimal iiayduanbcr
mit fremden Wahllegitimationen vor derselben Walu-Eommission
erschien. Er wurde wegen der Ungeeignetheit des Mit'eiL -nr Be­
gehung einer Wahlfälschung von der Änllage fr e i g cs p r o cki c u>
— Der Tischlergehilfe Anton K r c k wurde zu zehn Tagen
strengen Arrests verurtheilt.— Ter Magazinsarbeitcr Georg
Diewald hatte für sich gewühlt nnd für den MetasimGücr
Carl Reindl wählen wollen. Beide wurden zu je c ia r
Woche und der Tischler Johann H l a d i k zu zehn Tagen
strengen Arrests verurtheilt.— Der ZimmerwaniiSgchikfr
Wilhelm Jakonbek, der wegen verschiedener Deiicte wieder­
holt bestraft ist, wurde zu ein em M o n ate strengen Arrests
verurtheilt.— Schließlich war heute noch der Eiuimächcr Johann
Kuttenberg angeklagt, der wieder einem Unbekannten die Ge­
fälligkeit erwiesen haben will, statt seiner zu wählen. Er wurde
zu einer Woche strengen Arrests verurtheilt. Gegen zwei der
heutigen Angeklagten mußte die Verhandlung vertagt werden.
Linz, 17. September. (Ehrenbeleidungsproceß
S t e i n w c n d e r- P a ch e r.) Am 20. September sollte die
Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage S t e i n Wender
gegen Paul Pacher stattfinden. Da nun Paul Pacher gestern
zahlreiche BeweiSanträge einbrachte, obwohl er monatelang Zeit
zur Antragstellung gehabt hatte, mußte der Vertreter Stein-
wcnder's behufs Stellung seiner Gegenanträge, sowie wegen der
Erkrankung der Zeugen Bürgermeister Scholz von Villach und
Dr. v. Peßler die Verhandlung vertagen lassen.
DslkswirthlchrrstLiche ZeiLmrg.
— |9. k. Hochschule für Bodencultur.Z Die Hoch*
schule für B'odencultur in Wien, an welcher junge Leute die fach,
wissenschaftliche Ausbildung für den land- und forstwirth'chastl
lichen, sowie für den culturtcchnischen Beruf finden, beendete mi
Ablauf dieses Semesters das 27. Jahr ihres Bestandes. Dieselbe
hatte während des abgelaufenen Studienjahres eine Frequenz von
359 Hörern auszuweisen. Vorbedingung für die Aufnahme als
ordentlicher Hörer ist die akademische Reife (Maturitätszeugnis; der
Realschule oder des Gymnasiums), kür den Eintritt als außer­
ordentlicher Hörer der Nachweis einer im Allgemeinen für die
Verfolgung der Vorlesungen befähigenden Vorbildung. Dürftige
und würdige Hörer werden von der Entrichtung des Uuterrichts-
geldes befreit; für dieselben bestehen auch Staats- und Lanocs-
sftpendien im Betrage von 200 bis 1000 Kronen und Siaals-
uiiterstützungen im Betrage von 200 bis 600 Kronen. Das neue
Studienjahr beginnt am 1. October; die Einschreibungen siuo bis
15. October in der Secretariatskanzlei (Wien, neunzehnter Bezirk,
Hochschulstraße Nr. 17) zu bewirken.
— pbic Kohlennoth.I Aus Budapest wird
gemeldet: Stadtrepräsentaut Dr. Paul Ullmann hat
beim Oberbürgermeister den Antrag angemeldet, es iuog:u
seitens der Hauptstadt mit Rücksicht auf die Koblentheue-
rung die Direetoren der ungarischen Kohlenwerle in einer
Konferenz befragt werden, ob sie in der Lage sein werden,
den Kohlenbedarf vollkommen zu decken, und ob sie geneigt
seien, bei den öffentlichen Maßnahmen zur Sicherung des
Kohlenbezuges zu Normalpreisen durch die Consnmcntcn
mitzuwirken. Dr. Ullmann schlägt vor, die Hauptstadt solle
öffentliche Kohlenverschleißstellen errichten und der Handels­
minister sei zu ersuchen, eine außerordentliche Frachtermäßi­
gung, entsprechend dem Bedarfe der Hauptstadt an Hciz-
kohlen, zu gewähren.
— sOestevreichisch-ungarische Der
Gouverneur, Ritter v. Bilinski, ist vom Urlaub zurück­
gekehrt und hat seine Agenden wieder übernommen.
— jsDer ungarische Kaufmannstag.j In der gestrigen
Sitzung des kaufmännischen Congresses in Miskolcz" wurde
folgender Beschlußantrag des geheimen Rathes Alexander
Matlekovits angenommen: Der Congreß möge aussprechen:
1. Es liegt im Interesse Ungarns, daß die Z o l l p o l i k eine
vertragsmäßige und keine autonome sei. 2. Die abzu­
schließenden Verträge sollen auf Grundlage der Meistbegünstigung
Tarifverträge sein und auf möglichst lange Zeit abgeschlossen
werden. 3. Der autonome Zolltarif soll vom Gesichtspuncte
der Geltendmachung der vertragsmäßigen Zollpolitik verferiigt
werden und gerade aus diesem Grunde möge das derzeitige
Zolltarifsystem aufrecht erhalten nnd die zweifachen Zollsätze
(minimale und maxiina' Zölle) nicht angewendet werden. 4. Was
die Höhe der Zölle betnfft, so mögen die Sätze des derzeitigen
Zolltarifes im großen Ganzen auftechterhaltcn werden. 5. Das
Appreturverfahren ist bei praktischer Anwendung der
Zollgesetze vom Jahre 1882 und ebenso der Mah lv erkehr,
wie er bis 1896 bestand, aufrecht zu erhalten.
6. Jnsofcrne auf Grundlage des derart festgesetzten autonomen
Zolltarifes die Abschließung eines Tarifalverlrages mit Deutschland
nicht möglich wäre, "t der Zolltarif vom Gesichtspuncte des
Schutzes und der Retorsion einer neuen Revision zu unterziehen.
— jsAmtliche Waarencorirse der Wiener Börse
Vom 17. Scptember.sjZ ucker, Rohzucker, fest, 88° R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 26.25 bis K. 25.35, Rafsinude,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, nuveränd., prompt eonting. ab
Wien K. 45.— bis K. 45.40.— R ü b ö l, fest, prompt ab Wien
K. 39.— bis K. 39.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 96.— bisK. 97.—.— O elsaaten, Kohlreps, nuveränd.,
per August-September 1900 ab Wien K. 14.85 bis 15.-.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white vrompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhcll, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.85 bis K. 41.85.— Fett w c are n,
unveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten, ab
Wien K. 59.50 bis K. 60.—, Speck, weiß, excl.Pack., K. 54.—
bis K. 54.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 38.'V.-
Colon ialw aaren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt
ab Triest K. 56.— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 6».— bis
K. 128 .-.


[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 7 ]
1
Nummer 256
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
18, September 1900
Seite 7
— sBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
17. September.) Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.80 bis 8.40. Maros K. 7.80 bis 8.15, Banaler K. 7.60
bis 8.t0, Weißenburger K. 7.75 bis 8.20, Slovakischer K. 7.65
bis 8.25, Bacskaer K. 7.65 bis 8.15, Südbahn K. 7.70 bis
8.1*'», Marchfeldcr K. 7.75 bis 8.—; Usancewaare per Herbst
K. 7.70 bis 7.71, per Frühjahr 1901 K. 8.17 bis 8.18.—
Roggen: Slovakischer K. 7,85 bis 7.60, Pesterboden K. 7.35
dis 7.00, Süddahn K. 7.20 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.20
bis 7.45, Oesterreichischer K. 7.45 bis 7.70; Usancewaare
per Herbst K. 7.41 bis 7.42, per Frühjahr 1901 K. 7.74 bis
7,7-5.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.40, Slovakische
K. 6.70 bis 9.40, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
5k. 7.—bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75, Fnttcrgerste K. 5.75 bis 6.25.—
Mais: Ungarischer K. 6.75 bis 6.85, Serbischer K. 6.70 bis
6.75, Cinqnantin K. 7.— bis 7.90; Usancewaare per
Juli-August K. —.— bis —, per September-October
iik. 6.61 bis 6.68, per Mai- Juni 1901 K. 5.25 bis 5.26.—
Harcr: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.80; Usancewaare per Herbst K. 5.52
bis 5.53, per Frühjahr 1901 K. 5.82 bis 5.84. —Reps: Kohl
K, 14.75 bis lt>.25; Usancewaare per August-September
K. 14.85 bis 15.—. per September-October K. 14.85 bis 15.—.
— sSchlachtviehmarkt.) 17. September. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf ^232 Stück ungarische, 396 Stück galizische, 46 Stück
Bukowina, und 802 Stück deutsche, zusammen '5476 Stück Rinder»
worunter stch 557 Stück Weide- und 1651 Stück Beiulvieh be­
fanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um mehr als 800
Stück stärker. Soweit sich das zur Stunde noch kaum in Fluß
gerathene Geschäft überblicken läßt, behauptet Prima bei guter
Nachfrage die letzten Preise. Mittel- und mindere Ochsen tendiren
etwas schwächer, als am letzten Markte. Am Stiermarkte ver-
lialten sich die Käufer reservirt und sind die vorwöcheut-
licheu Notirungen nicht ohne Schwierigkeit erreichbar.
Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr Vormittags notirten
per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen
Prima von K. 74.— bis K. 78.—, ausnahmsweise K. —bis
K. —, Secunde von K. 66.— bis K. 72.—, Tertia von
K. 57.— bis K. 65.—; galizische Mastochsen Prima von K. 74.—
bis K. 7 .—, ausnahmsweise K. 80.— bis K. —,
Secunda von K. 64.— bis K. SA—, Tertia von
K. 60.— bis K. 65.—; deutsche Mastochseu Prima von K. 80.—
bis K. 84.—, ausnahmsweise K. 85.— bis K. —.—, Secunda
von K. 70.— bis K. 78.—, Tertia von K. 62.— bis K. 69.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 50.— bis K. 60.—;
Weide-Ochsen von K. 52.— bis K. 54.—; Stiere und Kühe
von K. 46.— bis K. 68.—,, ausnahmsweise K. 70.—.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 16. September auf den
17. September. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Celsius
•e L
tz>. 5
Windrichtung
und
Stücke
" -u'“
Bewölkung
Q
nchicte
normale
2U. N.
750-7
21*1
19-3
60
SE
1
heiter
4
9» A.
7äO-7
14-2
14*3
83
—
0
»
1
7 »M°
751-4
10-5
12*7
94
—
0
»
0
Am 16. September: Höchste Temperatur 21*8 Grad Celsius,
tiefste 10*0 Grad Celsius. Riede schl g— Millimeter.
Maximum i« der Sonne 48 g Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung l;*5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegm und über dem normalen. Tag
heiter und warm.
Am 17. September, Morgens: Temperatur 2*2 Grad unter
der normalen, windstill, heiter. Morgenmiüimum 10*0 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 17. September.
Das Hochdruckgebiet ist ostwärts vorgerückt und hat sich gleich­
zeitig rasch gegen Nordosten ausgebreitet, wodurch die im Norden
Rußlands bestandene Depression verdrängt wurde. Das im Nord­
westen aufgetauchte Minimuni hat sich etwas vertieft.
Prognose von Nachruft ag des 17. September bis Nachmittag
des 18. September für Wien und Niederösterreich: Meist
heiter und warm anhaltend.
Herausgeber: ST. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur:
Druck der »St. RorbertuS«
Heinrich Langer.
BuÄ-^uud Kumchruckerei. Wie».
Simlmi-
MswM
in
Gtrebersdorf
a. M.-W.-S.
- Lei Wien.=
unter Zeitung der christ­
lichen Schukörüder.
5 clafsige
Volksschule
und
8 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Directio».
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschifffahrt«- Gesellschaft.
Auflassung der Station Szalk.
Infolge Niederwasscrs kann die Station Szalk weder von
den Passagier-, noch von den Frachtschiffen berührt werden, weshalb!
diese Station mit dem heutigen Tage für Heuer aufgelassen wird.
When, 17. September 1900.
i .... Die Directio n.
In der Kellerei des Grafen Alfred Zichy in Vajta,
Stuhlweiftenburger Comitat, Ungar«, sind folgende selbst­
gebaute Weine zu verkaufen: J
Vom Jahre 1897, Rother Tischwein, Liter ü.
»» 1898, Merlö,»»,
»» 1899, Merlö,»»
»» 1898, Weißer Burgunder,»».
»» 1899, Weißer Burgunder,>».
»» 1898, Welsch- Riesling,»».
»» 1899, Welsch- Riesling,»»
»» 1899, Gut-Edel,»».
»» 1899, Silvaner,»».
»» 1899, Traniin,»».
»» 1898, Tramin,»».
»» 1899, Weißer Tischwein,»».
Für die Echtheit der Weine wird garantirt.
Die Kellerei ist im Jahre 1899 auf der laudwirthschaftlichen
Ausstellung zu Szegedin in Ungarn mit der silbernen Medaille
prämiirt worden.
Auf Wunsch dient mit Muster und Auskünften die Kellerei-
Verwaltung in Vajtci. 1511
1 K 20 lv
21— hi
2K— hj
1 K 20 Kl
1 K- hj
- K 70 h
- L 60 ft
- K 60 h
- L 60 ft
- K 90 h
- K 90 h
- K 50 h
KrhöM. nut. um, Mhlbaim'sche Mmt-
Handelsschule
Wien, Stadt, Weihburgg. 16
im eigenen Schulhause.
Im 53. Schuljahre 1900/1901 beginnt der
AbendCnrs
am 1. October d. J.
Lehrfächer: Kaufm. Rechnen, einfache u. doppelte Buch­
führung, Handels-Correspondenz, Handels- u. Wechsel­
kunde, Kalligraphie u. Stenographie (letztere relativ obligat).
Jahresberichte und Programme sind beim Portier
des Schnlhauses, I., Weihburggasse 16 zu haben und
werden auch über Wunsch franco zugesendet.
Wien, im September 1900.
1518 üßStX
Direct 0 r der Handelsschule.
Amtliche Sch!«ß«»rse der öfseutlichen Wiener Börse vom 17. September 1900.
StaarS-Anlehen.
f jfl/a GtafifUl. Reute ln Note.» ve^
Mai-Nov.
in Nsrrn verz. «ebr.-Augnst
» Eitder vsrz. JLnner^Jull....
»»» April-October ....
Lk44er StaatS-LeseLbo fl. C.M.
ISSOrr»» ganze 500 ff
ifiecev»> Fünftel 100 fl
J 884 JE»» 100 fT
1804«»» SO fl. .......-
1% Domcin.-Dfandbr. zu 1*0 fl. Pr. St.
(300 Francs.)
4»/o Lsteri- Go'drente steuerfrei...
£3dl. 4% Rens in Kr.-W. .......
8d/ü Invest.»Rente
GPi'c Albrechtbaün iu ©. 100 n. 1000 fl..
4t>/o Elisaberhdatzn in Sold steuerfrei
(div. Dt.)
srronz 9«sef-B. irr S
* F /c Pi!sen-.Priesen«Bahtt *00 U. 1000 fl.
4^Rr'd.-B. in Kr
4*/j Dorarlb^-B.
LU'ührth-Bohn
betto L' ;--Budw. 200 fl. 8. W. G.
dto. Tirol 200 fl. 3. W. <5.
63 /fl Eal. 'Larl Ludwig-B. SVO fl. G.M.
6 9 /c Slbrechibahn 200 ff. <5. ........
4W 0 ttP. 200 u. 1000 fl. S
**>/,, t'iohm. WcsUck 400, 2000 K..,..
Älisab.-B 6oo n. 3000 Mark
js/o bto. 4oo ii. 2000 Mark
4°/ P Franz-Jos.'Bahn Ern. 1884 (did. ©t.l
in Silber...
4°/v Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4^/0 Pils.-Vrresilu-B. 150 fl. S
4°/,; Rudostb. (Snlzkamin.) f. 200 Mark
t°fr, dio. Em. 1884. (bin. St.) i. S. 100 fl.
B'rarlb.-Nahn Gm. 1884 (div. Cr.
Stlb.)
4<7o Ung. Goldrente 100 ff.. i......
fto/r. Ung. Rente i. Kr.-W
Unz. Sr -Eif.-Anl.i. G.V.F. 1880
dto. in Silber
Uno. Qftbahn-St.-Obl. d. A. 1876
100 fl. G
*Va®/c Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
Nng. Prämieu-Attlehen h loo fl....
png. Vräutien-Dnlehen h SO fl
S^/n Jtzeih-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl
p/o Kc.-Sl. hyp. Grunvabl
iV* 3 /,! Är.'Sl. Schairkr.-E.-Obl. strf...
zp/r Kroatien n. Slavonien 100 fl. 3. W.
*Vo Ungarn (für 100 fl. 3. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
zv/g Donau-Req. Dnl. 1878 v. 100 fl...
6% dto. Aul. 1899 ....
t% Wr. Berk.-Anl. 7. Em
Bukow. Prop.-Schnldo
1% Gal. Prop.-Schuldv. 1889
t 9 /? Mäbr. Lar-SeS-Aulehen 1890...
4®/o Oberöft. Laudes-Anl. 188»
Gieierm. L -S. S163.76
1^.75163.75
142.60 143.50
07.50 98.40
93 70
90.15 81.15
107.— 108.-
97.— 97.60
83.50 94.
101— 109.—
95.— Ski.80
92.50 03.—
07.60 98.60
94.85 96.-
47/0 Tiroler Land.-D,fl. 1896. t..
ffl/o dto. dto. 1983 ......
6'J/ö Dnl. d. Stadt Brünn 1876 v...
iVt°/o dto. 1883 Verl
4WVo Änl. d. St. Budapest v. 1890
S»/o Snl. d. Et. Graz 1676 Verl. ..
4»/o Anl. d. St. u. Handelsr. Triest..
r»‘Vo Bttl. b. Sr. Wien v. I. 1867 Verl,
-v/s dto.»»» v. I. 1894..
4 »/^»»»»»» 1883 (GaS-Anl.)
6 50
40/0 Gal. Dodencreditverein
5% Dlähr. Hypothek, tu 86 I. Verl.•.
4% dto. Verl
4 dto. Com.-Obl. 60 I- verl
40 /c dto. Comm.-Obl. iou/g P. Hy F. ver..
trVjp/o Landesbodenc.-Just. 60V* I. ver!.
Prioritäts-Obligationeir-
(Für 100 Kroueu Nom.,
4% Bozen-Lsteraner B.. 200 u. 1000 fl,
4% B.-Pesi-Fnnrk. B. Em. 188 S 300 fl.
60/g Bufchtehrader Bahn ISO fl. .....
t°/o dto. V. X. 1896
6% Donau-Dampssch.-Ges. 100 u. LOV fl.
40/0 dto. 400 U. 10.000 Mk
40/0 dto. Em. 188« 100 M
4% Dux-Bodenö. Em. 1891 Silber...
i% Ferd.-Nordb. Cra. 1886.
4% dt». Em. 1898 .......
4Vi7o Graz-Söflacher Bahn 160 fl....
6% dto. «». 1871 160 fl. S... I
Geld
Ware
99*76
96.—
97.'-
103.50
94.25
102.20
103.—
92.-
92.60
93.60
100.-
101.-
96.35
97.85
26.35
97.85
99.90
94.20
SS.30
101.60
168.50
30.—
90.25
100 .-
10lr-
07,20
SS.20
98.85
99 .-
108.-
108.—
33.25
S4.Sk
92.50
SS. 50
109.60
110.-
98.50
99.50
90.50
91-50
94.75
VS.Sk
94.—
95.—
96.60
97.1«
98.-
SV.—
26.50
97.-
£7.75
98.76
94.—
VS.—
90. SO
S1.^
98.—
99—
06.51»
97.60
99.50
01.30
92.10
92.-
91.80
93.—
99.-
94.—
95-
100.—
100.50
SS.—
94.60
96-
89.70
90.69
102.5t-
91.20
91 60
105.50
16^0 lOs.50
108*90 io?.—
S?.6' V3.5
OVO 99*1
97.65 93,25
100.60 101.25
101 .5 0 109,20
40/ü Kaschau-Od». S. 1889
4«/o dto. <5. 1891 S00 M..
4oth. Kreuz, Lsterr. GrfMfch. d., 10 fl.
»» nn^.« 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger Vrämien-Snlehen SO ff....
St. 
ISO.-
73,7L
75 7?
io\n
109.75
19.80
13.MJ
3SS.--
SS,.-
124.-
126.—
63.—
66.—
70
73.—
4’’.'*5
48.60
125- ISS.-
1 'V-
13.-
4250,
13^0
6>,-
61 ,-.
170,-a-
173^—
60.26
SL«SS
15Ö,-
9-0,-
Vew.-Gch. ö.ßo/o PrSm.-Echulb d. d.
Vod.-Gred.-Anst. Gm. 1889
4% betto d. 4% Prüm.-Mil. d. uug.
Hypoth.-Bk.
Bailk-Actien,
(Für 100 Kronen.)
Vnglo-Sst. Van! L 00 ft..
Bankverein, Wiener loo fl ...
Bodencr.-Nnst., öst. soo fl. G.
Gentral-Bodencreditb., öst. 200 ff ....
Lomnt.-Bank, Bester ung. 60v fi
Eredit-Anst. f. Handel ». (Setv. ISO fl.
Grcditbank, Allg. nng. 200 fl
Depositenbank, Afla. SOO fl
GSeonipte-Bank, bohrn. 900 fl
dto. mährische SOS fl.....
dto. steirische 100 fl
Uesrupte-Gesellschaft, u.-öst. 500 fl...
» «. WechSlerbl, una. 100 fl...
Sal. Aet.-Hypoth.-B/SOO fl.
Giro- u. Göfjfnwrem, Wr. 800 ff....
Hypothekenbau/, öst. 200 fl. 26% G...
betto u»g. 8. Gm. 200 fl. G. öo»/„®.
«toat.-flöt. Land.-Hyp.-Bk. 10 O ff...
Länderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. soo fl...
Ob.-öst. u. Salzb. Bank SOO fl. ....
Ost.-mig. Bank 1400 K
Uniott-Banl Soo fl
betto lwüm. 100 fl.
Derkehrsbank. Allg. I 40 fl
ZivuoatvDska baaka 100 fl
Aktien Don Transport-
lliiternehmnngeu.
(Jür 100 Kronen.)
»Adria«, k. nng. Seeschjf7.-Ges. 100 fl
Auflig-Tepl, Cnsenbahn, 300 fl. EM...
Bohmtschr Nvrdbahn 160 fl
Buschtiehrader Eis. öt'O fl. CM. 1''
betto (lit. B.) 200 .« *.
Donau-Dampfschififahrr-ÄeseWch. Lsterr.
500 fl. CM ......
Dux-Bodenbacher Eisend. 60 ff* .!**.
Ferdinands-Nvrdb. looo fl. CM. ....
Fmefkircheu-Var-Ser Eifenb. 200 fl. ©.
(Äraz-KLfl. Eifb.» u. Bergb.-G. 200 fl
Kafchau-Lderb. Eisb.-6...
Silduordd. Berb.-B. 200 fl. CM. ...*.'
Szamosthol-Eisenb. Pr.-Lct. 000 ffl!
Dramway-Ges.R. Wr. Pcior-.Act. 100 fl'
dro. dt». Stamm-Act. ivo fl
»ronrportgef. allg. öst. ros fl. abgrst.
Geld Ware
27.—
60.—
83.—
275.
498.
673.
630.—
LSOS
661.75
077—
418.—
1700
400.—
590
1404
446.-
640.-
480.—
197.
431.—
804,*
419.—
745.—
450.—
1711
553.50
268.50
258.60
438-
3000
58.
84.—
273-
483
877.-
SSS.'-
2615
068.76
678'-
480.—
1760
410.—
SS.—
1410
447
64*.—
485.—
199.
484.—
806
420
750.
460.—
1716
5S4.S.
259 50
3L6.-
859.—
491'-
3007*
428.—
487.—
so^s
1085
1090
774.-
776.—
sss.—
S'8.-
0080
6100
411.—
413.—
627.—
5S9.—
Abi.—
355.—
S3!.-
532—
2440
<2480
801.—
804.—
451.-
453.—
462.50
463.50
178.50
179*60
866.-
267*—
686,50
667.50
111.- :ilS,-
800.—
890.—
!,97.50 198.50
14»*— 144,—
197.—200,-
Ung.-galiz. Eifenb., 1. SOS fl..
» Westb. (Raab-Graz) 800 fl. G...
wieu-Pott.-Wr.-Neust. B. SOO fl. «.
Jnduftrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Sanges. Lllgem. Äst. 100 fl.
dto. d. 1. tz llg. Beamtend, ioo fl.
Vrüxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl.....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
Gisenbahnw.-Leihg. Erst«, 30 ff. ....*
GlektricitiitS-Gef. AUg. öst. L>) fl....
dto. internst. So«, fl. ....
Jute-Tptnnerei ». Web., 1. öst. SOO fl.
Moutan-GefeLsch., vsterr.-alpine ....
Nadrager Eiseninduftrie-Gesellf». 900 fl.
Nefselsoorfer-Wagenb.-Fabrik 0. 900 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gefeasch. 900 ff.
Nordung. ver. Aohlenbergb.-GesEchaft
Perlmoofer hyd. Kalk u. Portl. ioo fl
Prager Sisen-Jnd.-Gefelllch. 200 fl.*.
Rimamurany-Stilgo-Tarj. Eisentv....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. SOO fl ....
Salgo-Tarj. Gteinkohlen-B. 4« fl....
Trifailer Kohlenw.-tKesellsch. 7- fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugeseüschaft 100 ff
Union-Banmater.-Gesellsch. 100 fl. ...
SSaffenfabr.-Gesellsch. öst. loO ff
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. IOO fl-
Wago.-Leih-Ges.. Slffg in Pest -0 fl
Westdöhm. Bergb.-L.-Her. 100 fl...
Wiener Baugeseflschaft 100 fl.
Wieverb. Ziegelfabr.- u. Bau-SeseSscht.
V ersicherungs-Aiistalte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Vers.-Ses. SOS fl
.Aesicnnteionl generali ........
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges Soo ft
Wifaff-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Ges. SOO fl ... I'
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl.... «u
Brüssel, f. 100 Frcs* 4
Deutsche Bankplätze 100 Wl...*** kia
London f. 10 Pfd. Stert. ... ''*
New-Aork f. 100 Dollar-....* 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. si¥r.)*'*
Paris f. 100 Francs...
Petersburg f. 100 Rubel'* aiA
Schweizer Plätze f. 100 FrancS...»
Valuten.
Kais. Mffuz-Dncakn.
Äaff. Rand-Ducate»
20 -Francs-StSck«“
»o-Mart-SMcke .... 11*
Sovereign«*
Türkisch« Goldlkre» .....*******
Deutsche Reichsbarckuot. f. 100 R.-llL *!
»oHfttoten für 10« it. Mx,
Teld War«
406.60
418.-
156—
930.-
207.—
341—
48l!.-
504.
SIS.—
474—
860.-
SSO.-
1325
237.-
SSl—
1899
536.—
418—
döü—
480—
897.50
SSO.
ISS.
385.
408.—
415—
167—
242.60
£34—
211.—
341.9Q
485—
606—
680—
475—
866—
880—
18ßo-
243.—
1040
280.
161—
080—
4500
8300
600—
8800
200 .—
420.-
660.-
485.-
299.-
11821.6
949.05
. 90.16
90.82.6
96.85
11.45
114t
19.31
28.66
24.19
887.—
1008'
1060
881—
ISS—
686—
4900
700*—
8400
530.-
400—
800.26
118* T .«
348.25
90.86
96.40
11.49
11.48
19.34
23.74
84.87
18 27. 6 118 47. 5
91. 0! SO .60
, 65" 8.66 s*
LmSfuß der vsterr.-ungar. Bank: Wechsel AV-Ph, Lombard für Renten- und Bankvkandbriefe
für andere Wertpapiere &k*h. pr r J /o*
t«H»(«»Ui.nii drUmonatUch- W-chs-l 4U»-E», lS»g«° Sicht.»
ÄSI vosluutst,
Lllsr Zur voursblstis uotlrtsu
Rffsors» unä Valuten bestens
empfohlen:
IsciiSßlstDljs flBSßailia« Schelfiammer& Schattera
WIEN I.,
StejiaaspIatzNr. 11.
SM- Barten«.


[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
►Das Vaterland.«
18. September 1900
Nummer 256
Dienstag, den 18. September 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Violett« (La Traviata).
Oper irr 4 Acten von F. M. Piave.
Musik von I. Verdi.
Violetta Balery.
Alfred Germonr
Georg Germont
Flo« Berooix..
Annma, Dienerin
Gaston, Vicomte
Baron Douphal.
, .Fr. Saville.
, .Hr. Naval.
. .Hr. Neidl.
. .Frl. Elizzu.
.Fr. Kaulith.
.Hr. Preuß.
.Hr. Felix.
Marquis von ObignhHr. Stehmann.
Doelor Grenvil... .Hr. Marian.
Jdseph, Diener... .Hr. Paul.
Diener von Flora. .Hr. Hellmann.
Zum Schlüsse:
Pan.
Mythologisches Divertissement in 1 Act
von Joseph Hahreiter.
Musil von Franz Skofitz.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Zum ersten Male:
Karma.
Schauspiel in 5 Acten von Carl Bleib'
treu.
Aurenazeb °... Hr. Schmidt
Reza Khan Hr. Leicht
Daudah Schah Hr. Stbhr
Wählt Dad ®r. Horal
Begum Damayanti. .Frl. Körner
Alhon Dazu Hr. Nowak
Rena Bahavur Hr. Nortnt
Sunna Rahim Hr. Stribeck
Leilun Frl. Fenihcim
Kundo Meha tzr. Linon
Sankara Hr. Godai
Anahakaros Hr. Rodius
Ansang 7, Uhr.
Raimund-Theater
Der Schutzengel
Schwank in 3 Acten von Ernst Gettke
und Alexander Engel.
Rudolf Tigelman». -Hr. Jules
I,Manne, d. Frau .. -Frl. Schneider
Valerie, d.Tochter.. .Frl. Hetsev
Andreas Tigelmann .Hr. Etrasmeyer
Trude, s. Tochter...Frl. Stojan
Emil v. Meiselberg. .Hr. Treuman
Stefan Lindner Hr. Balajthy
Augustin Hr. ©Bst I
Lotti Frl. Lichten
Anna Frl. Hirschhuber
Anfang halb 8 Uhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und 1 Bildern
von H. Morton.
Musil von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
1, Bild: Palais des HarryBrousou
in New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. s. Bild:
Poll -street in New-Bork am
chtuestscheu Neujahrstage. 4. Bild:
Candh- Store am Broadway,
New-Vork.
Habakuk Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfanu
Hahnebietz Hr. Lunzer
R-ung Hr. Waller
Rodomonte, s. Frau.Frl.
Coca. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl.» emcratz
Felicias Pius Irl. Kraft
Graf Rodo Rattatu.Hr. Amman»
Graf Todo Slattat» .Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter...Frl. SB, any
Smith, Offlcier Hr. Pohl
sstolet Frl. Wald II
«ltnky Bill, Boxer. .Hr. Seibold
Um ll Uhr:
Variete- Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Urania-Theater.
Sommers athm im Wiener
Thiergarten.
Abends 6 Uhr:
Det* Krieg in China,
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Burgtheater.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in s Acten von William
Shakespeare.
Escalus, Prinz Hr. Kracher.,
Graf Paris Hr. Biesantz.
Montague Hr. Schreiner.
Capulet Hr. Römpier.
Romeo, Montague's
Sohn Hr. Kainz.
Mercutio, Romeo's
Freund Hr. Hartmann.
Benvolio, Montague's
Neffe Hr. Treßler.
Typalt, Neffe der
Gräfin Capulet.Hr. Devrient.
Capulet's Oheim....Hr. Altmann.
Bruder Lorenzo Hr. Lewinsky
Bruder Marcus Hr. Witte.
Balthasar, Diener...Frl. Blaha.
Peter,\ Bediente Hr. Thimig.
Gregorio/ Capulets Hr. Fiala.
Abraham, Bedienter.Hr. Moser.
Ein,Page des Paris.Frl. Kasznica.
Ein Apotheker Hr. Sommer.
Gräfin Montague....Fr. Walbeck
Gräfin Capulets Fr. Mldbrandt
Anfang 7 Uhr.
veutscher Volkstheater.
Großmama.
Tin Junggcsellenschwank in's Acten
von Max Dreyer.
Baron v. Wesenberg.Hr. Thaller
Fr. v. Mierendorff.. Fr. Schmidt
Grete. Frl. Ermarth
Lotte Frl. Brenneis
Robert ». Barckow ..Hr. Blum
Walter v. Barckow.. .Hr. Brandt
Mollenbauer Hr. Weiß
Fehlhaber Hr. Czasla
Friedrich Hr. Russcck
fianning Süsel Hr. Retty
Bertha Frl. Schuster
Marie Fr. Gribl
Anfang halb 8 Uhr.
Jant8ch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Sxgnorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Slgrnende von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
g. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra«.
S. Ans nach Paris.
8. So fern— «nd doch so nah',
4, Am «Plane de la Concorde,.
5. Cmaleu der Eiferfncht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan Biiumel.....Hr. Fischer
Amalia, deffen Gattin Frl. Dietze
Netti, Stubenrniidch. Frl. Nolva
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Btehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttniaa»
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau —Frl. Oberreiter
Friinlein Fluder Frl, Mars
Julius von Kltnger..Hr. Gettke
Frau Spreizer Irl. Gastou
Katharina Berndors .Frl. Marx
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoiffelle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber Hr. Gottsleben.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in 8 Acten von AndiÄ
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fischl.
Martnette, Tänzerin.M. Markwordt
Lestamboudois, NotarJofevh Jarno
Lanrence, seine Frau, B. Pohl-Meiser
Gencvibve Grete Ilm
Manillon, Bureauches Fritz Straßny
Lagrtffoul, Oberst.. .Julius Sachs
La Feuilette Fritz Spira
Dr. Malinot Gustav Marau
Perdrigevn, Lieut. ..August Maihardt
Trimart, Ordonnanz,Karl Door
Touffailles, Hotelier.Karl Richter
Amelie, Stubenmäd..L»u Damska
Anfang halb 8 Uhr.
Kflnstlerhaus, L, Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
Bente, Dienstag, den 18. September:
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York«.
—ä Letzte Aufführung: Sonntag, den 23. September 1900. >~-
Um^ll Uhr: VaridM- Vorstellung. Nur noch kurze Zeit: Des Darto.
Barber£ Madeline.
Entrde 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen: 30 Kreuzer-Tag.
Bel stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Oewichtszunahme der
Säuglinge.
Nährstoff finden
(fieratstellt aut Hühnerei)
„N Bettet üerdauungtmittel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kr äs ti «end. Droaenhandlungen.
Behördlich conc. Prtv «t-
Itustkschuc-
13 uesberg
VII., Mariahilferstratz» 8, 1. Stock
Unterrichts-Anstalt für Elavier »ad Violinspiel. Neben­
fächer. Honorar monatlich fl. 6.—, 8.—, 10.— und 12.—
BV Prospekte gratis. "MR
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ANLA9EN ETC. ETC.
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
JTYDBOTECHNISCHES
BUREAU
HYDEOTECHNISOHES
BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GBAZ, Joanneumring (0.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHMH3SASSE 37, ECKS JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT)
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
> VERTRETUNG DER BAUUNTER NEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
Chinasilber
g-rantirt echt, mit der Schutzmarke A I schwer versilbert
garantirt ewig weiß bleibend. VflllMk l«J I-Ywer verstwen.
Eine DoHYelcassette enthalt:
Eßlöffel.. fl. 4.5V
Gßgabelu..„ 4.8«
Pafeltnefler.„ 4.L0
Kaffeelöffel.„ «.SO
Suhhenfchöps.,, 2.75
MUchschöhf« 2-
v St.„
«:: I
} ;; S
'Set Abnahme von einer Garnitur Kassette ans Seide gratis.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/i., Rossauerlände 15.
Im nichteonventrenden Falle Wied der Betrog soso« baar zurückerstattet.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winterröcke fl. 16,
Winter-Anzüge fl. 16, S a l o n r ö ck e fl. 20,
Jacod Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stephausplatz 8.
Der Verkauf findet t"glich bis 12 Uhr Nachts statt,
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslagcr (keine Parfümerie) von
Cranz Prinz, Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse)«
Grösstes Lager T n diesen Artikeln. 977
fltiktlwns
Kürimmstklißr 19,
Ueberzieher fl. 9.—
Havelock fl. 9.—
Herbstanzug fl. 16.~
Ulster .....fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
LleiilkthallS
9L
1 LMtllnßrchr 19.
Schulanzüge fl. 5.50
Knaben-Havelock fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.50
Bel Bestellungen genügt die,An­
gabe des Alters.
Kataloge gratis und franco.
O österreichische Musik-Verlags- und Sortiments-Actlen-
Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus” vorm. F. Röricii.
Acticncapital 300.000 Kronen Oe. W,
Zweck der Gesellschaft:
Unterstützung der heimischen Componlsten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
»Wiener WuM-WerfagsHaus.«
Geschäfts-!, ocalltäten: I., Johannesg. 17, Sie der Seilerstätte,
gegenüber dcm Et. Anna-Klostcr: I., Kohlmarkt 11, lvonn.F. Rörich,)
neden der Michaelcrlirche: VII., Mariahilfcrslraffe 88, (vormals
Jul. Chmel>, gegenüber der Kasernevgasje, Ecke der Andreasgaffe.
Vertretungen: Für Steiermark: Plana Wagner, Mufilalien-
handlu ig in Graz: für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung in
Innsbruck; für Kärnten in Klagenfurt: Psrd. v. Llelurnapr.
Organ der Gesellschaft: »Deutsche Kunst- und Husikzeitung.«
Nettestes und billigstes gachblatt mit wertbvollen Beiträgen, tünstlcrilch
>a:sgesührlen Portrats und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Provenummcrn gratis und franco.
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
K. k. priv. Kaiser Ferriinands-liorialin.
Maßnahmen anläßlich der im September l. I.
stattfindenden Militär-Manöver in Galizien»
Nach Mitthe-lung der k. k. Staatsbahn-Direction Krakau
wird diese wahrend der Zeit der Verkehrsbehinderung durch
Manöver in een Anschtzchstationen ihres Betri bsbereiches außer
lebenden Thieren und leicht verderblichen Gütern auch Eilgüter
aller Art übeinehmen.
Demzufolge werden auch in den Stationen des Betriebs­
bereiches der k. k, prio. Kaiser Ferdinands-Nordbahn während der
Zeit der Verkehrsbehinderung Eilgüter nach Stationen der in
Galizien und der Bukowina gelegenen k. k. Staatsbahnlinien und
darüber hinaus unbeschränkt angenonimen und von den Anschluß­
bahnen übernommen werden.
DMsDMistK'LMkM
8000 wertHvolle Hervinnste im Wetrcrge von
Krone« 60,000 Kronen
tzrnunter der
Sbäxvpitxeffev 80.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinner«
in bstilrein Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1900,
I ncsl q 1 l/rnno L« haben i« allen Wechselstnben, Tabak-
st 1 l\rUIIB Trafiken und Lotto-Collecturen.
U
i
1
1
Wein-«. Obst-Pressen
Frucht- Saft-, Schmalz- Preffen,
uberhaicht alle Kelleret-Mafchtuen
liefert:
Lmitillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing. Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. l
Wmschllluchreste
bester Qualität»' sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wien, I., Liebenberggasse 7
Anjsttschlnllchreste.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 .Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, CnlsbesiUer,
«CUlls Golitsch hei Gcnobür, Sieiermart
Feine Köchin
sehr verläßlich und tüchtig in
ihrem Fache, sucht Postcn.
»Josephine«, Wien, I., Kumps,
gaffe 5, Thür 23. 718


[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 Heller.
Hleöaction:
Bit», III., Seidlgap- Nr. 8.
Administritim u. E;xeditii«:
Wir»,!., Schulerftratze A,
kwljilt sämmtliche tSeldtenvungen
z» adrefnren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
»latt die kgesPalteneRonpareille»
»eile 4V h, Abendblatt die »ge­
spaltene Ronpareillezeile 8tt I».
Eingesendet die»gespaltene Petit»
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
«ach Feiertagen folgenden Tage)
«glich um 6 Uhr früh, das Abend-
»latt (mit Ausnahme an Sonn- s.
Feiertagen) um s Uhr Nachmittag.
Unfranktrte Briefe werden nicht
««genommen und unaufgefordert
»«»«sandte Manuskripte tu ket»
»e» Fall ptrückgejender.
Uvvv V V'
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2543. Telephon-Nummer der Administration and Expedition:
P ostsparcageu-Couto: 850.100.
2032.
AbomtemeulSfürWienr
«anst. K37.-, Diertelj. K9.30,
monatl. K 3.20, bet Abholung t»
unsererExPedttion.Mitgustellung
tnS HauS monatl.,täglich einmal
»m 40 K, «glich zweimal SV k
mehr.- Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 k,
MontagSblatt 4 I>.
Für das Inland:
Mit «gl. einmal. Aiis«»»«»>r
rSÄfcÄSifc:
StaW KU .—, mon atl. KljaO.
r Deutschland r »an»,
het«,l. einmal., X72—,
bet «gl. »«etmalta« gufendE.
Für den Welchi-stveret»,
«anzj. K 64.- bei tSalich et»,
maliger, X W.—bet «glich t»E»
maliger Lufendnng.
Nr. 25V.
Wien, 18. September.
Ueber das Ergebniß der heutigen Obmänn er-
Conferenz der Linken spricht sich die »N.
Fr. Presse« schon vor Beginn derVerhandlungendahin
aus, daß nur die Nothwendigkeit einer die Neuwahlen
überdauernden Einigkeit in einer Kundgebung betont
werden soll und daß man die allen deutschen
Parteien gemeinsamen Programmpuncte zusammen­
fassen werde, ein Wahlcompromiß stehe selbst­
verständlich nicht in Discussion. Die »Deutsche
Zeitung« meint, ein Wahlübereinkommen käme lediglich
der Fortschrittspartei und der Deutschen Loltspartei
zustatten, für die Christlichsocialen bedeute es ein
Opfer, denn sie seien unter den fünf Parteien die
einzige, die bei einem Wahlkampf zu gewinnen hätte.
Das »Wr. Tagblatt« plaidirt für die Ausschließung
der Christlichsocialen aus der deutschen Gemeinbürg-
fchast, um dieses kostbare Gut rein zu erhalten von
»clericaler« Verwässerung und Verblendung.
In Bezug auf die in der reich sd mischen Presse
vielbesprochene Begebung von 80 Millionen
Mark in den Vereinigten Staaten wird der
»Nationalliberalen Korrespondenz« von »bestunter­
richteter« Seite mitgetheilt, daß es nicht 80 Mil­
lionen Mark Schatzanweisungen seien, sondern
80 Millionen Mark der zur Verfügung stehenden etats-
mäßigen bewilligten Credite. Nach der dem
Reichstage in der letzten Session vorgelegten Denkschrift
über die Ausführung der seit Bestehen des Reiches
erlassenen Anleihegesetzes habe sich Ende October
1899 der Gesammtbetrag der zur Verfügung
stehenden Anleihecredite auf netto 2.236,226.744*67
Mark beziffert. Davon seien realisirt 2.168,647,742-80
Mark. Für das Jahr 1900, also das laufende Etats­
jahr, seien nach Maßgabe des Etatsgesetzes hinzu­
gekommen 72,620.029 Mark, die der Reichskanzler
ermächtigt sei, wie auch die vorerwähnten, noch zur
Verfügung stehenden Credite, zur Bestreitung einmaliger
außerordentlicher Ausgaben der Verwaltungen des
Reichsheeres, der Manne und der Reichseisenbahnen
im Wege des Credits flüssig zu machen.
Der Pariser Gemeinderath ist nun
in offenem Conflicte mit dem Präsi­
denten der Republik, wie denn bei der anti­
liberalen Zusammensetzung des ersteren von vornherein
auch gar nicht anders zu erwarten war. Wie wir
schon mitgetheilt, wird der Präsident der Republik
den Maires von Frankreich am 22. d. M. ein Banket
geben. Anläßlich der Anwesenheit derselben in Paris
wollte nun die Pariser Gemeindevertretung eine Reihe
von Festlichkeiten zu Ehren der französischen und aus­
ländischen Municipalitäten veranstalten, und speciell auch
ihrerseits den Maires ein Banket offeriren. Der Präsi­
dent des Pariser Municipalrathes Grebeauval suchte
für das Bureau des Municipalrathes um eine Audienz
beim Präsidenten Loubet nach zu dem Zwecke, denselben
zu den geplanten Festlichkeiten einzuladen, erhielt aber
durch den Secretär des Civilcabinets des Präsidenten
Loubet die Verständigung, Präsident Loubet sei zu
seinem Bedauern nicht in der Lage, das Bureau des
Pariser Municipalrathes zu empfangen. Der Grund
dieses abschlägigen Bescheides liegt darin, daß der
Seinepräfect hinter diesen geplanten Festlichkeiten ganz
andere Absichten witterte und den Präsidenten der
Republik in diesem Sinne informirte. Der
Präsident des Pariser Municipalrathes Gre­
beauval hat nun auf das hin an den
Präsidenten Loubet ein Schreiben gerichtet, in welchem
er gegen die Unterstellungen seitens der Präfecten, daß
Paris mit der Einladung der Maires zu einem Ban-
kete eine politische Kundgebung gegen den Präsidenten
der Republik und die nationalen Institutionen beab­
sichtige, protestirt und hinzufügt, daß der Gedanke der
Brüderlichkeit in diesem Conflict nichts einbüßen werde.
Die Festlichkeiten, welche Paris den Municipalitäten
geben wollte, werden nicht stattfinden.
Dienstag, 18. September 1900.
Die Königin von England gab ihre Zustimmung,
daß der Herzog und die Herzogin von Aork im nächsten
Frühjahre Australien besuchen, damit der Herzog im
Aufträge der Königin das erste australische Par­
lament eröffne.
Allerhöchster Armeebefehl.
Der allerhöchste Armeebefehl, welchen Se. Majestät der
Kaiser am Schlüsse der Besprechung im Manöverzelt zu Jaslo
selbst zur Verlesung brachte, hat folgenden Wortlaut:
Mit wohlbegründeten, guten Erwartungen sah Ich den
Manövern, an welchen die Truppen des 1., 6., 10. und
11. Corps, sowie Heereskörper beider Landwehren theil-
nahmein entgegen. In ihrem Verbände und unter bewährte
Führer gestellt, haben diese sehr ansehnlichen Theile der
Wehrmacht nicht allein ihre Mich sehr befriedigende
Kriegstüchtigkeit bekundet, sondern auch das
feste Gefüge ihrer, ein hehres Ziel hochhaltenden Zu­
sammengehörigkeit dargethan.
Die abermalige Erkenntniß des vortrefflichen Geistes
und der Mir so unverbrüchlich treuen Gesinnung des Heeres
und beider Landwehren steigerte sich Mir zu echter
Herzensfreude, als heute in deren Namen Se. k. und
k. Hoheit FZM. Erzherzog Rainer Mir tief empfundene
Glück- und Segenswünsche zu Meinem jüngst erlebten
siebzigsten Geburtsfeste in ergreifenden Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundgebung allen Mir
so wertvollen vorangegangenen, die Wehrmacht kenn­
zeichnend als den gemeinsamen ehernen Schild, welcher das
Baterlarid schützt.
Ich bin der theilnehmenden Gefühle Meiner gesammten
Landmacht sicher, wenn Ich vom Manöverselde aus mit
vollster Anerkennung Unserer tapferenKriegsmarine
gedenke, die immerund eben unter ganz besonders schwierigen
Verhältnissen im fernen Ostasien Oesterreich-Ungarns Flagge so
rühmlich führt.
Tief bewegt und wärmstens danke Ich Meiner ge­
sammten Wehrmacht für ihreunerschütterlicheTreue
und Hingebung an ihren erhabenen Beruf und an
Meine Person, mit dem innigen Wunsche, es möge Gott
der Allmächtige Unsere Fahnen und Flaggen segnen zum
Wohle des geliebten Vaterlandes und Meines Hauses,
dessen Glück und Stolz in dem Bande ruht, welches das
festhalten will, was Jahrhunderte geeint haben.
Jaslo, 16. September I960.
Franz Joseph m. p.
Stuf, ausdrücklichen Wunsch Sr. Majestät wurde dieser
Armeebefehl noch gestern allen Truppen im Tagesbefehl kund­
gegeben.
Zweiter flovernschrr Katholikentag.
W L a i b a ch, 16. September.
Resolution »Christliches Leben«.
Das slovenische Volk, versammelt am Ende des neunzehnten
Jahrhunderts auf dem Zweiten slovenischen Katholikentage
1. huldigt Christus, dem unsterblichen Könige aller Zeiten,
und weiht sich im zwanzigsten Jahrhundert fernem heiligsten
Herzen;
gelobt unwandelbare Treue, Ergebenheit und Gehorsam dem
Stellvertreter Christi auf Erden, dem Oberhaupte der katholischen
Kirche, dem Heiligen Vater Leo XIII.; Vertrauen, Ergebenheit
und gläubigen Gehorsam seinen Bischöfen, durch welche der Heilige
Geist die Kirche Gottes regiert; Ehrfurcht seinen Priestern, welche
trotz menschlicher Schwächen nicht die geheimnißvolle Kraft der
Priesterweihe verlieren;
verurtheilt er die feindlichen Angriffe seitens einiger Söhne
Slovemens gegen Christus und seine Kirche, gegen Papst und
Bischof, gegen Priester, Ordensleute und andere katholische Männer.
2. Der Zweite slovenische Katholikentag erinnert sich
dankbar daran, wie viel schöne Früchte der Erste Katholikentag
für das christliche Leben unter den Slovenen getragen hat,
wie sich das katholische Bewußtsein und die Einigkeit gekräftigt
Hai; es entstanden an so vielen Orlen Marienvereine, die
heiligen Vvlksmissionen waren sehr zahlreich, die Anbetung
des Allerheiligsten Altarsacramentes hat sich verbreitet und wieder
neu belebt; es werden deshalb neuerdings die damals be­
schlossenen Resolutionen eingeschärft (Dritter Orden, Standes-
congregationen, Arbeitervereine, Mncenz-Bereine) es werden
aber ganz besonders gegen die zahlreichen Feinde, welche dem
slovenische» Volke tiefe Wunden schlagen, noch folgende Hilfs­
mittel empfohlen: man fördere überall die christliche häus­
liche Erziehung; man gründe, ganz besonders für
XXXX1. Jahrgang.
Jünglinge und Männer Marien-Vereine; man errichte
in den einzelnen Pfarren katholische Lese- und Fort­
bildungsvereine und Pfarrbibliotheken; man setze alle
Kräfte daran, daß ehestens die Idee der »bischöflicheit
Anstalten« verwirklicht werde, welche Pflanzstätten ftner
christlichen, wahrhaft gottessürchtigen und patriotischen Intelligenz
werden sollen;
weil aber eine christliche Medergeburt ohne Gotteshilfe
nicht möglich ist, so verbreite man immer mehr die Andacht zum
heiligsten Herzen Jesu, die Anbetung des allerheiligsten AltarS-
sacramentes, die Verehrung zur Muttergottes; es vermehre
sich der Empfang der heiligen Sakramente, es mögen dann
folgen die evangelischen Räthe, man fördere das »gemeinschaft­
liche Gebet«, verbreite das Verständniß der Liturgie, man
pflege den liturgischen Kirchen- und Volksgesang;
weil aber die Trunksucht ein Haupthinderniß des
christlichen Lebens ist, so möge überall mit allen Kräften dagegen
gearbeitet werden, ganz besonders in den Mäßigkeitsvereincn;
im Volke aber möge das Verständniß für den moralischen Nutzen
der Sparsamkeit geweckt werden und man unterstütze die zu
diesem Zwecke ins Leben gerufenen Vereine.
Resolution »Schule«.
Die Volksschulen und Pädagogien.
1. Im Sinne des Heiligen Vater und in Einigkeit mit seinen
Oberhirten— dem österreichischen Episkopate— wiederholt der
Zweite slovenische Katholikentag die Forderungen aller Katholiken
nach katholischen öffentlichen Schulen und katholischen Pädagogien,
sich bewußt, daß das jetzt geltende Volksschulgesetz keine ge­
nügende Bürgschaft für eine christliche Erziehung der Jugend
biete.
2. Weil wenig Hoffnung ist, daß der Reichsrath in imher
Zukunft den Anforderiingeiß der heiligen Kirche und dem Wunsche,
des katholischen Volkes Rechnung tragen werde, so mögen die
Landtage, in den slovenischen Kronländern die Schulgesetze in dem
Sinne ändern, inwiefern dies in ihrem autonomen WirÜingskreise
möglich ist, was das slovenische Volk bei der Auswahl und Wahl
der Landtagsabgeordneten verlangen soll.
3. So lange im. legislativen Wege den gerechten Anforde­
rungen in Bezug auf Schule und Erziehung keine Folge gegeben
wird, so errichte man katholische Privat-Volksschulen, ganz be­
sonders Ordensschulen. Allen männlichen und weiblichen Ordens­
mitgliedern, welche an der christlichen Erziehung der slovenischen
Jugend mitarbeiten, sowie auch dem Schulvereine der Heiligen
Cyrill und Method, spricht der Katholikentag seine Anerkennung
und seinen Dank aus.
4. Der Zweite slovenische Katholikentag empfiehlt warm die
Errichtung von katholischen Pädagogien in den slovenffchen Kron­
ländern. Deswegen hebt er auch lobend hervor die Privat-
Lehrerinnen-Bildungsanstalten der Schulschwestern in Marburg
und der Ursulinerinnen in Laibach, welche sich abmühen künftige
Lehrerinnen echt christlichen Geistes heranzubilden. Für Präpa-
randen aber möge ehestens ein passendes Convict errichtet werden,
wie es der Verein »Prypravmski Dom« in Laibach zu bauen
gedenkt.
&. Di« antirekkgiSs« Bewegung, welche auch
unter die slovenische Lehrerschaft getragen wurde, ver­
urtheilt der Zweite slovenische Katholikentag auf das schärfste.
Ferner macht er aufmerksam auf diese gefährliche Bewegung, möge
sie sich nun die socialdemokratische oder die liberale nennen, be­
sonders deswegen, weil sie ganz in Widerspruch mit den jetzt
geltenden Schulgesetzen steht, welche von der religiös-sittlichen Er­
ziehung der Kinder sprechen. Mil Freuden aber begrüßt er den
Anfang der christlichen Organisation unter der Lehrerschaft und
die Thätigkeit des katholischen slovenischen Lehrerblattes »Slovenski
Ucitelj«.
6. Der Zweite slovenische Katholikentag wiederholt die For­
derung, es wolle die hohe Schulverwaltung die Volksschule und
die Pädagogien auf die einzig pädagogisch richtige Grundlage der
Muttersprache stellen, so wie dies die Reichsgrund- und Schul­
gesetze verlangen. Deswegen muß die Unterrichtssprache an allen
slovenischen Schulen slovenisck, sein. Weil dies bisher noch nicht
geschehen, verlangt der Katholikentag, daß die gesetzwidrigen Ver­
hältnisse, wie sie besonders beim Schulwesen in Kärnten herrschen,
aber auch in Steiermark und im Küstenlaiide abgeschafft werden.
Der Katholikentag fordert ferner, es mögen die Schulobrigkeiten
in allen Ländern, wo Slovenen wohnen, auch für die slovenischen
Minoritäten so sorgen, daß überall, wo die genügende Anzahl
von Kindern vorhanden ist, öffentliche Schulen mit slovenischer
Unterrichtssprache errichtet tverden; falls aber die Zahl der
slovenischen Kinder die gesetzmäßige Zahl für Errichtung einer
slovenischen Schule nicht erreicht und ihrer wenigstens zehn sind,
so mögen die Kinder in der gemeinschaftlichen Schule in Ab­
theilungen getrennt werden. Der Lehrer an einer solchen Schule
muß beider Unterrichtssprachen mächtig sein. Der Religions­
unterricht soll bei jeder Anzahl von Kindern in der Muttersprache
ertheilt werden.
Mittelschulen.
Der Zweite flovenische Katholikentag verlangt:
1. Daß die staatlichen Mittelschulen, Gymnasien und Real­
schulen so geändert werden, daß man in denselben nicht nur nichts
unterrichtet, was mit der religiösen Ueberzeugung der Katholiken
im Widerspruche steht, sondern daß die ganze Erziehung und der
ganze Unterricht .thatsächlich die 'katholische, religiöse Gftinnung
und das katholische, religiöse Leben unserer Jugend nur fördert.
2. Ter Zweite slovenische Kalholilentag empfiehlt den


[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
18. September 1900
Nummer 256
Gläubigen aller slovenischen Diöcesen, mit allen Kräften die
Knabenseminarien zu unterstützen; ganz besonders begrüßt er mit
großer Freude das Vorhaben des hochw. Fürstbischofs von
Laibach, zwei bischöfliche Convicte mit einem freien katholischen
Gymnasium zu errichten und spricht den Wunsch aus, es mögen
alle Gläubigen der Laibacher Diöcese dieses bischöflliche Vorhaben
mit allen Kräften unterstützen.
3. Mit Befriedigung nimmt der Katholikentag den Ministerial-
erlaß vom 12. Juni 1899, wodurch die geistlichen E x e r-
citien für die Jugend an den Staats-Mittelschulen wieder er­
möglicht wurden, zur Kenntniß, und appellirt an die berufenen
Factoren, es mögen der Jugend ein jedes Jahr angemessene
geistliche Uebungen gehalten und ihr erlaubt werden, sich in
Marianischen Kongregationen zu versammeln.
4. Allen Jugendfreunden, besonders aber den Schulobrig­
keiten wird warm empfohlen, sorgfältig über das Betragen der
Schüler außerhalb der Schule zu wachen, besonders über die
Schülerquartiere, damit die Schüler auch zuhause religiös-sittlich
erzogen iverden?
Hochschulen.
1. In der Hoffnung, daß die in Laibach beabsichtigte
Universität auch in religiöser Beziehung den Forderungen des
slovenischen Volkes Rechnung tragen wird, schließt sich der Zweite
slovenische Katholikentag den diesbezüglichen Beschlüssen des
Landtages im Herzogthum Kram, gefaßt in der Sitzung am
38. Februar 1898 und dem Gesuche des betreffenden Comites,
eingehändigt dem Herrn Ministerpräsidenten und dem Herrn
Cultusminister am 14. October 1898 und am 15. October
1898 den beiden Häusern des Neichsrathes an.
2. Der Zweite slovenische Katholikentag nimmt mit Be­
friedigung die Errichtung der slovenischen katholischen Studenten­
verbindung »Danica» in Wien zur Kenntniß und empfiehlt die
Errichtung einer ähnlichen Verbindung für slovenische Hochschüler
auch in Graz.
3. Man möge für moralische und materielle Unterstützung
der slovenischen chnstlich gesinnten Hochschüler und ihrer Ver­
bindungen Sorge trugen«
Zur Mahlkewegimg.
In und bei Wiener-Neustadt aspiriren die Social­
demokraten gleich auf zwei Reichsrathsmandate, nämlich
auf jenes des Städtebezirkes, wo sie den Arbeiterführer
D o b i a s ch candidiren, und auf jenes der fünften Curie,
wo ihr Candidat diesmal Redacteur Pernerstorfer ist.
— Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Johann
Schreiber, welcher den Mistelbacher Landgemeinden­
bezirk vertrat, soll aus Gesundheitsrücksichten nicht mehr
die Absicht haben, zu candidiren; wen die christlichsociale
Partei ihm zum Rempla^anten geben wird, ist noch nicht
bekannt.— Dagegen verlautet, daß sich Professor
Richter von der Deutschen Volkspartei wieder um das
Mandat der Städte Korneuburg, Stockerau, Retz, Eggen­
burg w. bewerben wird.«
Die socialdemokratische Parteileitung für Steiermark
hat die Candidatur des bisherigen Abgeordneten aus der
allgemeinen Wählerclasse von Graz, Johann Resel, für
selbstverständlich erklärt. Diese Erklärung dürfte durch das
Gerücht hervorgerufen worden sein, daß Redacteur
Pernerstorfer das Grazer Mandat der fünften Curie an­
strebe.— Von den steirischen Städten, die Conrad von
Forcher im früheren Hause vertrat, hat sich jetzt auch
Diurau für seine Wiederwahl erklärt; die Murauer Ge­
meindevertretung richtete an ihn eine Zuschrift, in welcher
ihm der Dank für sein bisheriges Wirken, sowie das
volle Vertrauen bei neuerlicher Uebernahme des Mandates
ausgesprochen wird.
Die linksdeutschen Abgeordneten, die aus den Neu­
wahlen hervorgehen werden, wurden von dem Parteirathe
der Deutschen Volkspartei in Mähren beretts verpflichtet,
in einem gewissen Falle in die Obstruction zu
gehen. Dieser Fall ist, wenn die Regierung in
Mähren eine czechische Universität errichten würde.
— Dr. Zacek erschien Sonntag in einer
Wählerversammlung zu Tobitschau. Es wurde eine Re­
solutton gefaßt, mittelst welcher ihm das vollste Vertrauen
Md die einmüthige Zustimmung zu allen von ihm als
Reichsrathsabgeordneten unternommenen Schritten ausge­
sprochen und seine Candidatur wieder aufgestellt wurde.
Aus Troppau wird dem »Fremdenblatt« gemeldet:
Als Candidat der Deutschradicalen für die Stadt Troppau
wird Landtagsabgeordneter Dr. Walter Kublich, ein
Reffe Hans Kudlich's, genannt, für den auch viele Anhänger
der Deutschen Volkspartei sttmmen wollen.— Bisher waren
die schlesischen Czechen im Reichsrathe nicht durch einen
von ihnen gewählten Abgeordneten repräsenttrt. Der von
dem Königgrätzer Städtebezirke entsendete Brünner Landes-
gerichtsrath Dr. Slama, der früher Gerichtsbeamter in
Schlesien war, galt gleichsam als ihr Vertreter im Czechen-
club Md im Abgeordnetenhause. Die »Moravka Orlice«
befürwortet nun, daß neben Dr. Slama in dieser Eigen­
schaft noch ein zweiter Schlesier auf gleiche Weise in den
Reichsrath gewählt werde.
Gin deutscher Dauernlag.
Aus Wisch au wird uns geschrieben:
Der von den Brünner Liberalen am 16. d. M. ver­
anstaltete Bauerntag in der deutschen Sprachinsel bei
Wischau ist kläglich ausgefallen. Der Besuch war sowohl
von Brünn als auch von der Landbevölkerung sehr schwach,
kaum ein Zehntel der erwarteten und ausgeposauntm
Menge. Der Festzug war still wie ein Leichenzug, die
Stimmung gedrückt. Selbst ein Redner wie Lecher zieht
nicht mehr. Der Versuch der Liberalen, sich auf die Bauern­
fängerei zu werfen, ist vollständig gescheitert. Es muß doch
recht bitter sein, nach den Tagen des politischen Groß­
handels sich mit der Rolle eines abgetakelten Schnorrers
bescheiden, zu müssen. Jedwede andere Schilderung ist
orientalischer Aufputz.
Internationaler Congreß katholischer
Gelehrten ;u München.
Aus München wird uns geschrieben:
Nächsten Montag, 24. d. M., Nachmittags halb
4 Uhr, wird zu München im großen Saale des Kaim-
Hauses (Ecke der Prinz Ludwig- und der Türkenstraße)
die Eröffnung des Fünften internationalen Congresses
katholischer Gelehrten stattfinden. Die Vorbereitungsarbeiten
für den Empfang der lieben Gäste sind ihrem Abschlüsse
nahe, und man darf wohl jetzt schon sagen, daß die
Münchener Tagung den früheren Congressen würdig sich
anreihen wird. Die eingelaufenen Nachrichten lassen eine
rege Betheiligung erhoffen. Namentlich in Deutschland ist
der Congreßgedanke auf fruchtbares Erdreich gefallen.
Zahlreiche deutsche Gelehrte haben wissenschaftliche Arbeiten
eingesandt und werden persönlich an den Verhandlungen
theilnehmen. Da auch das Ausland eine beträchtliche An­
zahl hervorragender Forscher nach München senden wird,
so verspricht die bevorstehende Zusammenkunft katholischer
Gelehrten eine sehr anregende zu werden. Darum auf
nach München!
Diejenigen Herren, welche persönlich am Congresse sich
betheiligen werden und den festgesetzten Betrag (4 Mark)
noch nicht entrichtet haben, sind gebeten, denselben nun
nicht mehr durch die Post einsenden zu wollen, da es
wegen der Kürze der Zeit doch kaum möglich wäre, ihnen
noch einen Empfangschein zurückzuschicken. Sie werden selber
das Geld in München abgeben können. Am Sonntag,
23.d. M., und am folgenden Montag wird im Münchener
Centralbahnhofe eine Empfangs-Commission in einem der
Wartesäle anwesend sein, welcher durch eine vom Bahn­
steige aus sichtbare Fahne erkennbar sein wird. Bei dieser
Commission können sich die ankommenden Congreßtheilnehmer
anmelden, ihre Mitgliedskarte in Empfang nehmen und
den etwa noch ausstehenden Beitrag einzahlen. Eine gleiche
Commission wird sich während deS Congresses im Kaim-
Hause befinden.
Jene Gelehrten und Freunde der Wissenschaft, welche
verhindert sind, nach München zu kommen, können nach
wie vor den Mitgliederbeitrag an den Schatzmeister des
Congresses, Carl Frhrn. v. Hertling, München, Kaiser­
straße Nr. 9, senden; nur werden sie ersucht, ihre Adresse
genau anzugeben, damit ihnen später der ausführliche
Congreßbericht zugesandt werden könne.
Gin Sieg des Rechtes.
Msgr. Flaminio Cevasoli, Canonicus von Santa
Maria Maggiore in Rom, ein gebürtiger Bergamaske, be­
stimmte mittelst Testamentes vom 10. December 1640 sein
Vermögen zur Stiftung eines Collegiums in Rom für
solche junge Bergamasken von adeligen, jedoch armen
Eltern, die sich dem geistlichen Stande gewidmet und das
Doctorat der Theologie und des canonischen Rechtes er­
langen wollen. Die Verwaltung des Vermögens und die
Verleihung der Stiftplätze überließ der Testator den je­
weiligen »Guardianen« der Erzbruderschaft der Bergamasken
in Rom. Im Jahre 1890 fiel es den Guardianen Graf
Roncalli und Graf Snardo ein, die Umwandlung der
Stiftung in Bursen für junge Bergamasken anzustreben, die
in Rom den höheren Studien obliegen wollen. Mehrere
Mitglieder der Bruderschaft widersetzten sich entschieden
diesem Vorhaben und wiesen darauf hin, daß dadurch die
Bruderschaft unfehlbar in einen Proceß mit dem Bischof
von Bergamo verwickelt werden müßte. Graf Roncalli ant­
wortete in Uebereinsttmmung mit anderen Guardianen: Wenn
wir verlieren, werden wir die Proceßkosten aus Eigenem
zahlen. Sie verfaßten ein die Umwandlung der Stiftung
Cevasoli enthaltendes Statut und versuchten dessen Sanction
mittelst königlichen Decrets. Der Staatsrath jedoch erklärte,
»daß der Wille des Stifters beachtet werden muß, und
daß, da es sich um eine rein geistliche, in der Stadt Rom
bestehende Anstalt handelt, dieselbe gemäß Art. 13 des
Garantiegesetzes ausschließlich der Autorität des Heiligen
Stuhles unterstellt und von den Schulbehörden des König­
reiches vollkommen unabhängig ist«. Nichtsdestoweniger
fuhren die Guardiane fort in der Verfolgung ihres Plane»
und gingen so weit, daß sie beiConcursauSschreibungenfür
Stiftplätze sogar die Clause! wegließen, daß Candidaten des
geistlichen Standes unter sonst gleichen Bedingungen den
Vorzug haben. Die Proteste des Bischofs und der Pro,
vinzialdeputation von Bergamo ftuchteten nichts. Nun wandte
sich der Bischof mittelst zweier Rechtsfteunde an das
Tribunal erster Instanz in Rom, welches die Concurs»
ausschreibung vom 10. Juli 1896 annullirte und die
Guardiane zum Schadenersatz und in alle Gerichtskosten
verurtheilte. Der Appellhof, vor dem die Guardiane die
Klagelegitimation des Bischofs bestritten, bestätigte daS erst­
richterliche Urtheil, ausgenommen den Schadenersatz in An­
betracht des Umstandes, daß das Unterrichtsministerium
selbst die Guardiane zu den angefochtenen Concursen er­
munterte. Die Guardiane legten Berufung beim Cassations­
hofe ein, und dieser schloß sich endgiltig und vollständig dem
von den Vertretern des Bischofs eingenommenen Stand­
puncte an und verwarf den Recurs der Guardiane in allen
Puncten und verurtheilte dieselben zur Zahlung der Gerichts­
kosten und Advocatenhonorare.
Die Dorgauge in Gstajren.
(Telegr. des >Corr.- Bur.«)
Die Räumung Pekings.
London, 18. September. Der »Standard« meldet
auS Washington vom Gestrigen: Der russische und
der französische Geschäftsträger, welche
heute im Staatsdepartement Besuche abstatteten, erklärten,
daß die Absichten ihrer Regierungen bezüglich der Räumung
Pekings keine Aenderung erfahren hätten; zugleich fragten
sie, was die Vereinigten Staaten zu thun gedächten. Man
erwiderte ihnen, der Moment sei nicht ge­
eignet, um eineEntscheidung zutreffen.
Die Bahnlinie Tientsin-Peking.
Washington, 17. September. Chaffee telegraphirte
aus Peking unter dem 13. d. M., der russische Commandant
habe ihm versichert, daß er von Port Arthur und Wladi­
wostok aus in den Vereinigten Staaten Material zur
Wiederherstellung der Bahnlinie bestellt habe. Der russische
Commandant habe die Ueberzeugung ausgedrückt, daß die
Linie Tientsin-Peking in zwei Monaten wiederhergestellt
sein werde.
Schwerer Unfall in Tring-Tschon.
London, 17. September. Ein Officier, welcher die
von Takü ausgehenden Transportwege überwacht, berichtet
über einen schweren Unfall, der sich in Tung-Tschou er­
eignete, als eine Abtheilung Soldaten Pulvervorräthe ver­
nichtete. Hiebei wurden zwei Eingeborene g e-
t ö d t e t, ein toeifeer Officier, zehn weiße, sowie
24 eingeborene Soldaten verwundet.
Parleilag der deutschen Soeialdemokralie.
Mainz, 18. September.
In der heutigen Sitzung referirte Reichstagsabgeordneter
Auer über einen neuen Organisationsentwurf der
Partei. Derselbe ist durch eine eigene Commission der parla­
mentarischen Reichstagsfraction, bestehend aus den Abgeordneten
Auer, Bebel, Dreesbach, Geyer, Singer und Stadthagen aus­
gearbeitet worden und ist der Anstoß zu der geplanten Aenderung
der Partei-Organisation durch die Aufhebung des Coalitions«
Verbotes politischer Vereine gegeben worden. Der Referent er­
klärte sich gegen eine allzu stramme centralistische Organisation,
welche von mancher Seite befürwortet wird.
Die Grundzüge der neuen Organisation gipfeln in folgenden
Puncten: Als zur Partei gehörig wird jede Person betrachtet, die
sich zu den Grundsätzen des Parteiprogrammes bekennt und die
Partei dauernd durch Geldmittel unterstützt.
(Zahlreiche Gegenanträge verlangen, daß die Zugehörigkeit
zur Partei nicht blos durch eine materielle, sondern auch durch
geistige oder überhaupt gleichwerthige Unterstützung erlangt
werde.) Wer sich eines groben Verstoßes gegen das Partei­
programm oder einer ehrlosen Handlung schuldig gemacht hat, kann
nicht zur Partei gehören. Zur Wahrnehmung der Partei-Interessen
wählen die Genossen in den einzelnen Orten oder Reichstags-
Wahlkreisen alljährlich Vertrauenspersonen. Der Parteitag ist durch
den Parteivorstand alljährlich einzuberufen und bildet die oberste
Vertretung der Partei. Zur Theilnahme an demselben sind berechtigt:
Die Delegirten der Partei ans den einzelnen Wahlkreisen, wobei
in der Regel kein Wahlkreis durch mehr als drei Personen ver­
treten sein darf; in besonderen Frauenversammlungen gewählte
weibliche Vertreterinnen; die Mitglieder des Reichstagsfraction, des
Parteivorstandcs und der Control-Commission. Außerordentliche
Parteitage sind über einstimmigen Beschluß des Parteivorstandes
oder der Control-Commission, über Antrag der Mehrheit der
Reichstagsfraction oder über Antrag von mindestens 15 Wahl­
kreisen einzuberufen. Der vom Parteitage zu wählende Partei­
vorstand hat aus zwei Vorsitzenden, zwei Schriftführern und
einem Caffier, die Control-Commission aus neun Mitgliedern zu
bestehen.
Hiezu liegen zahlreiche Abänderungsanträge vor, welche sich
vorwiegend mit einzelnen organisatorischen Details befassen. Prin­
cipieller Natur sind lediglich Antrüge der Parteigenossen im Saar-
Revier. Dieselben verlangen: Die Organisation der Partei sei
nach dem Systeme der centralisirten Gewerkschaften einzurichten.
Der Hauptvorstand hat seinen Sitz in B e r l i n. In jeder Stadt
oder in jedem Wahlkreise sind Zahlstellen zu errichten. Jeder
Parteigenosse hat die Pflicht, sich der in seinem Wahlkreise befind­
lichen Zahlstelle anzuschließen. Das Vertrauensmännersystem sei
gänzlich zu beseitigen und nur zu belassen, wo es die Landes-
gesetzc oder die örtlichen Verhältnisse nicht anders gestatten.
Telegramme des >Corr.-Krw.«
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Lincoln (Nebraska), 17. September. B r y a n
erklärte in einem längeren Schreiben, daß er das am
5. Juli von der demokratischen Nationalconventton in Cansas
City aufgestellte Programm annehme. Bryan
spricht sich in diesem Briefe mit aller Schärfe gegen dar
imperialistische Programm aus.
Vom Boerenkriege.
London, 18. September. »Daily Mail« meldet
aus Pietermaritzburg vom Gestrigen: Man ver­
sichert, daß Lord Roberts gegen den 3. October von
Prätoria nach England abreisen werde. Dasselbe meldet


[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 11 ]
Nummer 256 Wien, Dienstag
aus Lourenxo-Marques vom Gestrigen, daß
K o m a t i p o o r t gestern durch ausländische
Söldner geplündert und in Brand gesteckt
worden sei, da mgn die baldige Besetzung der Stadt durch
die Engländer voraussah. Die Boercn ziehe sich in der
Richtung der Zontpaßberge zurück.
Lourer^o- Marques, 17. September. Die
B o e r e n zerstörten die Krokodilpoortbrücke
und verbrannten 300 Lowries.
Helfingfors, 18. September. Der Chef des
Verwaltungsdepartements, Senator Tudeer, hat sein
Abschiedsgesuch eingereicht.
Sophia, 18. September. Fürst Ferdinand
ist gestern Abends hier eingetroffen und alsbald nach Varna
weitergercist.
Constantinopel, 17. September. Großfürst Andrej
Wladimirowitsch wird morgen hier erwartet.
Constantinopel, 17. September. Infolge von
Kundgebungen der Bevölkerung von Uesküb gegen den
Gendarmeriecommandanten Mehmed Pascha
kam es zu R u h e st ö r u n g e n, bei welchen die Gen­
darmerie Schüsse auf die Menge abgab. Die Demonstranten
erwiderten, so daß es auf beiden Seiten Verwundete
gab. Jetzt herrscht wieder Ruhe.
TagrsrrachrichLerr.
Wien, 18. Septeniber.
** sHofnachrichten.1 Se. k. Hoheit Herzog
LouisPhilipp von Orleans ist beute Früh
aus Nürnberg hier eingetroffen.— Ihre k. Hoheit die
Prinzessin C l e m e n t i n e von Coburg ist gestern
aus Bicske hier eingetroffen.
sPersonalnachrichte«.^ Se. Excellenz der
Herr Statthalter in Böhmen, Carl Gras Coudenhove,
ist heute aus Prag, Se. Excellenz der Herr Statthalter in
Tirol, Franz Graf Merveldt, aus Innsbruck hier ein­
getroffen.
* sBischof Singer.] Die »Kölnische Volks-Ztg.«
meldet: Bischof Anzer schiffte sich am 15. d. M. über
San Francisco nach Tsingtau ein.
* I Trauung.^ Wir erhalten folgende Trauungs­
anzeige.
Ernst Ferdinand Reichsfreiherr Gudenus, k. und k.
Kämmerer, und Anna Augusta Reichsfreifrau Gudenus, geborene
Gräfin Schönborn-Buchheim, k. und k. Sternkreuz-Ordensdame,
geben hiemit geziemende Nachricht von der bevorstehenden Ver-
mälung ihrer Tochter Marie mit Ferdinand Grafen zu
Stolberg- Wernigerode, Ehrenritter deS souveränen
Malteser-Ordens, Sohn weiland Sr. Erlaucht des Grafen Franz
zu Stolberg-Wernigerode, Ehrenritters des souveräueu Malteser-
Ordens und erblichen Mitgliedes des preußischen Herrenhauses,
und Ihrer Erlaucht der Gräfin Clotilde zu Stolberg-Wernigerode,
geborenen Gräfin von Robiano. Die kirchliche Trauung findet am
18. d. M. in der Herz Jesukirche in Graz statt. Tannhausen, im
September 1900.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kars er hat den Professor an der Staatsoberrealschule im
achtzehnten Wiener Gemeindebezirke, Rudolph Andreasch, zum
außerordentlichen Professor der chemischen Technologie organischer
Stoffe an der technischen Hochschule in Graz ernannt und dem
Ehrenprior des Ordens der Barmherzigen Brüder in Brünn,
Bonfilius Druzecky, das goldene Berdlenstkreuz mit der Krone
verliehen.— Der Erste Obersthofmeister hat den Hofjagdverwalter
Anton Kirchschläger zum Forstmeister im Auhof, den Official
Franz W o j t e ch zum Hofjagdverwalter zweiter Classe und den
Hofjäger erster Classe, Leopold S e i p t, zum Hofjagdverwalter
zweiter Classe in Aspern ernannt.— Der Ackerbauministcr hat
die Forstprakticanten Friedrich Lorenz und Adolph Helm-
b a ch e r zu Forstrnspections-Commissären zweiter Classe ernannt.
* 1 Postmeister Carl Abart si.I In Ober­
ammergau verschied am 16. d. M. Nachts infolge eines
Herzschlages der Postnieister und Hotelier »Zur Sonne«
in Meran, Herr Carl Abart im 65. Lebensjahre. Abart
war ein Tiroler von kernhafter Gesinnung und hat sich
um die Stadt Meran, deren Gemeindevertretung er über
25 Jahre angehörte, große Verdienste erworben.
* ^Schadenfeuer.^ In L u d i tz (Böhmen) ist
in der letzten Nacht ein großes Schadenfeuer ausgebrochen.
Das Brauhaus und der angrenzende Stadttheil sind ab­
gebrannt. Die Bürgerschule und die Sparcasse waren stark
bedroht. In den Morgenstunden war der Brand localisirt.
Die Höhe des Schadens, sowie die Ursache des Brandes
find noch nicht festgestellt.
* ^Drohender Kohlenarbeiterstrike.^ Am
23. d. M. findet in Kladno eine Versammlung sämmt­
licher Bergarbeiter statt. Bis dahin sollen in allen Ge­
meinden des Kladnoer Bezirkes Versammlungen abgehalten
werden als Vorbereitung für das Programm der Ver­
sammlung vom 23. d. M. Auf dieser sollen dann die
Forderungen der Bergarbeiter forntulirt werden, von deren
Erfüllung oder Nichterfüllung ein eventueller neuer Strike
abhängig gemacht werden soll.— Nach dem kläglichen
Ausgange des ersten Strikes schon wieder ein neuer?
* ^Bndapester Duellassairen.! Man telegraphirt der
»91. Fr. Presse« aus B u d a p e st: Gestern fand wegen eines
Wortwechsels zwischen Bela I u st h und dem Grafen Georg
C s a k y ein Pistolenduell statt. Die Gegner blieben nach zwei-
nulligem Kugelwechsel unverletzt.— Zwischen den liberalen und
anttliberalen Hörern der hiesigen Universität kommt es wegen der
jüngsten Vorfälle beinahe täglich zu Sädelduellen. Dieselben
nehmen fast sämmtlich einen blutigen Verlauf.
»Das Vaterland.«
# ^Selbstmord eines Bildhauers.) Aus B u d a-
p e st werd gemeldet: Einer der bedeutendsten ungarischen Bild
Hauer, Nikolaus Köllö, hat sich wegen eines unheilbaren Leidens
erschossen. Köllö, der am Honved- und Araber Denkmal mit­
gewirkt, für die königliche Hofburg »Die Weisheit«, für das.
Parlamentsgebäude und mehrere 'Kirchen zahlreiche Statuen
geschaffen hat, war 39 Jahre alt, verheiratet und ein vermögendes
Mann.
* fRaubmordversilch gegen einen Geist­
lichen.) In Nancy (Frankreich) wurde gestern Morgens
der 60 Jahre alte Pater Simon blutüberströmt und be­
wußtlos in seinem Zimmer aufgefunden. Zum Bewußtsein
gebracht, erzählte er, ein Individuum habe ihn, überfallen,
ihm den Cassenschlüssel abgenommen und Werthsachcn ge­
raubt. Simon kann kein genaues Signalement des Mörders
geben. Der Zustand des Geistlichen ist sehr gefährlich.
# IMegen die Schleppen.> »In unser Aller
eigener Sache« überschreibt die »Berliner Klinische Wochen­
schrift« einen beherzigenswerthen Artikel: »...Worüber
nicht nur wir, sondern Jedermann sein verdammendes
Urtheil hat und haben muß, das ist ein Unfug, der stch
mit diesem Sommer aller Orten breit macht und uns auf
Schritt und Tritt belästigt und bedroht: die Unsitte der
Schleppen an den Damenkleidern, eine Modethorheit, die
geradezu Allem Hohn spricht, was die Aerzte und
Hygieniker seit Jahren über die Schädlichkeit des Staubes
und Straßenschmutzes predigen. Wenn man sieht, wie eine
Dame ganze Wolken von Staub aufwirbelt, welcher Schmutz
an der Unterseite der Röcke sitzt, den die Schönen mit
sich herum und in ihre Behausung schleppen, und 'welchen
Gefahren sie damit sich und ihre Angehörigen aussetzen,
wenn man bedenkt, was Alles in den letzten Jahren über
die Verbreitung infectiöser Keime, vor Allem der Tuberkel­
bacillen durch den Staub und eingetrockneten Auswurf ge­
schrieben und gesprochen ist, und daß das Alles vor dem
Tyrannen Mode in den Wind gesprochen und verweht ist,
so möchte man an der Einsicht der Menschen verzweifeln
und mit dem bekannten Hauspoeten ausrufen: ,Der Mohr
bleibt schwarz, der Thor bleibt dumm, das ist ihr Privi­
legium/ Wenigstens sollten doch die Männer und vor
Allem die Aerzte mit aller Entschiedenheit den Kampf
gegen diese Unsitte aufnehmen und wenigstens so viel
durchsetzen, daß die Damen auf der Straße und vor
Allem auf der Reise sogenannte fußfreit Kleider trügen.
Aber leider ist der Herr der Schöpfung, was die äußere
Erscheinung seiner besseren Hälfte anbetrifft, meistens mehr
als unselbstständig, und so fürchten wir, daß diese Mode,
wenn sie anhält, achtlos und gewissenlos das im Großen
einreißt, was wir mit Mühe im Kleinen aufbauen! Hoffen
wir, daß diese Zeilen einem der große« Pariser Mode-
künstlßr zu Gesichte kommen, der für das nächste Jahr
wieder kurze Kleider decretirt. Das ist der einzige Weg,
hier Abhilfe zu schaffen.«
* sLcchner's Mittheilungen aus dem Gebiete dev.
Photographie.! Das September-Heft dieser beliebten Zeitung'
bringt als Kunstbeilage eine vorzügliche, sehr gut gelungene
Ballonaufnahme vom Franzensring in Wien, welche der Com­
mandant der k. und k. Militär-aöronautischen Anstalt, Herr Haupt­
mann F. s Hinterstoißer, aus einer Höhe von 600 Meter mit
Lechner's Balloncamera gemacht hat. Das Bild zeigt die bekannten
Monumentalbauten, wie Parlament, Rathhaus, Burgtheatcr rc. aus
der Vogelpcrspective., Textlich bringt genannte Zeitung einen
Artikel von F. Hrdliczka über das Copiren flauer Negative; von
G> Pizzighelu eine Abhandlung über die Apparate zum Vergrößern
und zum Verkleinern photographischer Bilder; von A. Hanger
eine Beschreibung des Goerz' Photo-Stereo-Binocle, sowie schließ­
lich die Fortsetzung einer Artikelserie: Das Dunkelzimmer und
seine Einrichtung. Lechner's Mittheilungen erscheinen regelmäßig
am 15. jeden Monats. Probenummcrn werden von der Firma
R. Lechner (Wilh. Müller), Wien, Graben Nr. 31, gerne un­
berechnet und portofrei eingeschickt.
Lokalbericht.
* I Entlassung eines städtischen Lehrers.)
Wie die liberalen Blätter nielden, wurde der provisorische
Unterlehrer Otto Katsch in ka mit 17. September vom
Bureau des Wiener Bezirksschulrath es entlassen. Samstags
hatte er noch ein Decret erhalten, womit er vom 16. Sep­
tember an an seiner früheren Schule wieder angestellt
wird, Sonntag erhielt er ein zweites, womit er aus dem
Wiener Schuldienste entlassen wird. Beide Decrete sind
vom Magistratsrathe Victorin unterzeichnet. Katschinka ist
der Sohn des Präsidenten des »Deutsch-österreichischen
Lehrerbundes«, des Oberlehrers Anton Katschinka. Das
Lob, welches die liberalen Blätter dem entlassenen Lehrer
in überschwenglicher Weise ertheilen, macht diesen sehr
verdächtig!
sGerüfteillsturz t« der Blindengasse.) Bei
einem- Gerüsteinsturz im achten Bezirke sind heute Vor­
mittags drei Arbeiter vemnglückt. Zwei Arbeiter, welche
vom vierten Stocke in die Tiefe fielen, sind schwer ver­
letzt. Einer, welcher sich an einen Balken anklammerte,
kam mit dem bloßen Schrecken davon. Der Unfall, den die
Fahrlässigkeit der so schwer Betroffenen verschuldet hat, er­
eignet^ sich bei dem Neubau in der Blindengaffe Nr. 1,
Ecke der Lerchenfelderstraße. Der Eine der schwer verletzten
Arbeiter, der Gerüstpolier Punv a, welcher einen Schädel­
bruch erlitten hat, dürfte kaum mit dem Leben davon­
kommen.
! Unfall durch Kurzschluß.) Belm Bau der Oberleitung
für di« elektrische Tramwaylinie Franz Joseph-Quai-Stubeming
16. September 1900 4 Seite 3
war heute Früh um l /.7 Uhr der sechsundzwanzigjährige Hilfs-!
arbeiter Alexander H a b e r f e I l n; r auf einem fünf Meter hohen
Gerüste damit beschäftigt, die Drähte zu spannen. Wahrscheinlich
infolge Kurzschlußes der Drähte ist der Mann Plötzlich vom
Plateau des beweglichen Gerüstes gestürzt. Znm Glück hat Haber­
fellner nur leichte Verletzungen an der linken Hand und an der
Stirne erlitten. Er wurde ins Rudolph-Spital gebracht.
[$ett Brandwunden erlege«.! Die zweiundvierzig-
jährige Fabrikantensgattin Therese Kohn» welche vorgestern
beim Zubereiten des Morgenkaffees durch aus Unachtsamkeit resul-
tirende Explosion des Spiritusschnellsieders schwere Brandwunden
am ganzen Körper erlitten hatte, ist gestern gegen Mitternacht
im Ällgeineinen Krankenhause den erlittenen Besetzungen erlegen.
(Ein Gauner im Armendepartement.! Am 1b, d.M.
erschien im Armendepartement des Wiener Magistrats ein Bursche,
der sich Ludwig Haindl nannte und ans Grund eines Lehrzeug-
nisses eine Unterstützung verlangte. Da sich das Zeugniß als ge­
fälscht erwies, wurde der Bursche wegen Bedenklichkeit ange­
halten und der Polizei überstellt. Diese ermittelte, daß der Bursche
nicht Lndivig Haindl heißt, sondern der zweiundzwanttgjährige
Kellner August' Waid hos er ist, der wegen gleichartiger
Schwindeleien vom hiesigen Landesgerichte steckbrieflich verfolgt
wird. Gestern wurde er diesem Gerichte eingeliefert.
>Tie Gattin des Wechselfälschers.! Am 14.d.M. ist
in Währing eine Fra« angehalten worden, weil sie sich durch
verschiedene Umstände bedenklich gemacht hatte. Sie wohnte unter
dem Namen Clara Werner in Währing, Eduardgasse Nr. 1, und
hätte infolge ihrer Jugend— sie zählt erst 20 Jahre— als
Mädchen gelten können. In ihrem Wohnorte hatte sie aber an­
gegeben, daß sie verheiratet und daß ihr Gatte August Werner
von Wien abwesend sei. Die junge Frau wurde der Polizei
überstellt und gestand dort, daß der Name »Werner«
falsch sei, daß sie richtig Clara Köhler heiße und zu
Roßbach an der Saale geboren fei. Der Name Köhler fiel den
Beamten deS Sicherheitsbureaus deshalb auf, weil dort durch
Zeitungsnachrichten bekannt war, daß ein gewisser Gustav Rein­
hold Köhler, ein Dampfmühlenbesitzer aus Leislau bei Kamburg,
im März dieses Jahres flüchtig geworden sei, nachdem er Wechsel­
fälschungen in sehr bedeutender Höhe begangen hatte. Man ver­
muthete einen Zusammenhang niit dieser Affaire und nahm
die junge Frau ins Verhör. In die Enge getrieben;
gestand die Verdächtige schließlich, daß sie wirklich die
Gattin des Wechselfälschers Gustav Neinhold Köhler ist. Aus die
Frage nach dem Aufenthalte ihres Gatten versuchte die Frau
erst durch Ausflüchte zu antworten, doch endlich mußte
sie sich zu dem Geständnisse bequemen, daß Köhler seit
dem S. d. M. unter dem falschen Namen »August Werner«
im Allgemeinen Krankenhause zu Wien schwer erkrankt
darniederliege. Das Sicherheitsbureau vergewisserte sich
über die Wahrheit dieser Angabe. Die Wiener Polizei-
direction richtete unverzüglich eine telegraphische Anfrage
an das Polizeiamt zu Kamburg an der Saale. Binnen
Kurzem traf die Antwortdepesche em. mit der das Polizeiamt
um die Verhaftung des Wechselfälschers Köhler ersuchte,
da die damaligen Zeitungsnachrichten auf Wahrheit beruhen.
Wegen der Falschmeldung als »Clara Werner« war die Gattin des
Wechselfälschers mittlerweile vor das Bezirksgericht in Währing
citirt und von diesem zu acht Tagen Arrest verurtheilt worden.
Diese Strafe verbüßt die Frau gegenwärttg. Da das Amtsgericht,
in Kamburg auch um ihre Festnahme ersucht hat, wird Frau Köhler
nach Verbüßung der Arreststrase vorläufig dem Landesgerichte einge­
liefert werden. Diesem Gerichte wird auch Reinhold Gustav Köhler
nach seiner Genesung überantwortet werden. Das Ehepaar wird dann
nach Abschluß der Auslieferungsverhandlungen an das competente
deutsche Gericht übergeben.
(Verhaftungen.! Dem Hofzuckerbäcker Anton Gerstner
lockte am 10. Juli d. I. der neunzehnjährige Monteur Heinrich
Welz einen Elektromotor im Werthe von 360 Kronen unter dem
Vorwände heraus, daß er an demselben noch eine Reparatur be-
s -rgen müsse. Seit dem Tage war Welz aus seinem Unterstände,
Lainzerstraße Nr. 148, verschwunden. Gestern haben ihn Polizei-
Agenten doch hier aufgestöbert und verhaftet. Es wurde fest­
gestellt, daß Welz den Gaunerstreich mit dem drciunddreißig»
jährigen Monteur Stephan H e f t n e r verübt hat. Statt den
Motor zu repariren, haben sie ihn sofort zum Trödler Zimmer!
am Hernalser Gürtel getragen und dort zu Geld gemacht. Auch
Heftner wurde gestern verhaftet. Er ist gleich seinem Complice»
schon mehrfach abgestraft.
Theater und Kunst.
(Repertoiredes k. k. HofburgttzeaterS.) Mittwoch de»
19. September: »Em Ende.« »Dr. Ritter.« »Ohne Liebe.«—
— Donnerstag den 20.; Zum erstenmale: »Die Mütter.« (Bei
erhöhten Prehen.)— Freitag den 21.: »Die Mütter.«—
Samstag den 22.: »Der Veilchenfresser.«— Sonntag den 28.:
»Die Mütter.«— Montag den 24.: »Fesseln.«— Dienstag
den 25.: »Der Traum ein Leben.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Mittwoch
den 19. September: »Carmen.« (Anfang 7 Uhr.)— Donners­
tag den 20.: »Margarethe« (Faust.) (Anfang 7 Uhr.)
— Freitag den 21.: IböLtro xarö.— Samstag den 22.:
(Bei aufgehobenem Abonnement.) »Die Opernvrobc.« Hierauf:
»Rund um Wien.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 23.:
»Die Meistersinger von Nürnberg.« (Anfang halb 7 Uhr.)
(Repertoire deS KaiserjubilärrmS, Stadttheaters^
Mittwoch den 19. September: »Der Heiratsmarkt.« (Anfang
halb 8 Uhr.),— Donnerstag den 20.: »Wo is denn 's Kind?«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 21.: »Karma.« (Aiistng
halb 8 Uhr.)— Samstag den 22.: »Philippine Welser.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 uyr:
»Wildfeuer.« Abends halb 8 Uhr: »Wo ist denn 's Kind?«—
Montag den 24.: Znm erstenmale: »Auf Strasurlaub.« (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 25.: »Karma.« (Ansang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Mtt-
woch den 19. Septeniber: »Der Star.«— Donnerstag
den 20.: (Ermäßigte Preise.) Der »Königslieutenant.«—
Freitag den 21.: »Großmama.«— Samstag den 22.r
Zum erstenmale: »Die hohe Schule.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Im weißen
Rößl.« Abends halb 8 Uhr: »Die hohe Schule.«
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Mittwoch de»
19. September: »Der Fall Clemenceau.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 20. und Freitag den 21.: »Der Schutzengel.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 22.: Gastspiel des Fräulein
Betty Stojan: Znm erstenmale: »Heißes Blut.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpaci-:
vagavmidus.« Abends halb 8 Uhr: »Der Schutzengel.«—!
Montag den 24.: »Heißes Blnt.« (Anfanghalb8Uhr.)— Diens-,
tag den 25.: »Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)_


[ 2023-06-29 10:51:11.844 - 19000918 - Seite 12 ]
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
18. September 1900
Nummer 256
Seite 4
-—
4
41 Nachdruck nicht gestattet.
Grgen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
»Wenn die gnädige Frau in Toilette sein werden,
«wird die Frisur auch anders aussehen,« meinte das
Mädchen.
»Ja, das ist wahr,« versetzte die Dame etwas be­
ruhigt. Da pochte es an der Ttzür und durch den geöffneten
Spalt drang dih Stimme des Doctors: »Ist es gestattet,
Mama?«
»Ach Du bist's, Ernst? Natürlich!« rief Frau Lieben;
dann zu dem Mädchen gewendet: »Sie können gehen,
Sophie!« Das Mädchen entfernte sich und der Doctor
trat ein.
»Guten Morgen, Mama!« sagte er ehrerbietig, doch
küßte er nicht wie sonst i.-re Hand.
»Guten Morgen, Ernst! Ei, was ist Dir denn?«
fragte sie besorgt, als sie die ungewohnte Bläffe seines
Gesichtes sah. »Du bist ja ganz blaß; bist Du unwohl
oder ist Dir etwas Unangenehmes wiederfahren?«
»Etwas Unangenehmes?« wiederholte er. »Nein,
mehr als das— etwas, das mich erschüttert hat. Mama,
kennst Du eine Frau Ebner?«
»Ebner?« sagte sie sinnend. »DaS kann schon sein;
Du weißt, ich habe ein schlechtes Namensgedächtniß, sage
mir mehr von ihr.«
»Erinnerst Du Dich der Schulmeisterstochter von
Riedeck?« fragte er und sah die Mutter forschend an.
»Ach, natürlich,« rief sie unbefangen, »die hat doch
voriges Jahr geheiratet und ich habe ihr ein Hochzeits­
geschenk gegeben— weißt Du, das nette Service mit dem
Cyclamenmuster —; aber Du, ihr Mann heißt nicht Ebner,
so viel ich mich entsinne.«
Der Doctor runzelte die Stirn; er war so tief und
mächtig bewegt und seine Mutter sprach von solchen Nichtig-
keiten, muthete ihm zu, sich an das Muster eines Suppen­
topfes zu erinnern.
- »Die meine ich ja nicht,« versetzte er ein wenig un­
geduldig; »ich meine die Tochter des alten Schulmeisters,
jbei dem Dein Bruder Hilfslehrer war.«
»Ach die! Ja wie kommst Du denn auf die?« fragte
sie erstaunt. »Was ist denn aus ihr geworden? Das
interessirt mich wirklich, denn— weißt Du, jetzt kann ich
Dir's ja sagen— in die war Dein Papa ein bischen
verschossen, ehe er mich kennen gelernt hat. Sie war ein
ganz netlcs Ding, aber ein rechtes Dorfgänschen.«
»Darin irrst Du, Mama,« versetzte der Sohn ernst,
»ein Dorfgänschen war diese Frau nie. Sie ist eine von
jenen Vollnaturen, die entweder ganz Liebe oder ganz Haß,
entweder ganz Glück oder ganz Verzweiflung sind.«
»Wirklich? Ich hab' sie so genau nicht studirt,« ent-
gegnete Frau Lieben gleichgiltig. »Sie ist nach Wien ge­
gangen, um Sängerin zu werden, hat aber dann, wie ich
von Deiner Tante Susanne erfahren, geheiratet. Später
hab' ich nichts mehr von ihr gehört, mich auch nicht mehr
gekümmert. Was ist sie denn jetzt und wie bist Du zu
ihr gekommen?«
»Als Arzt zu ihrer Schwiegertochter,« antwortete er
und fuhr dann in strengem Tone fort: »Und waS sie
ist? Eine unglückliche Frau, die sich über die erste Ent­
täuschung ihres Lebens nie wieder hat hinweghelfen, die
sie nie hat vergessen können, die sich ihr ganzes Leben
verpfuscht hat mit der Erinnerung an das Glück, das ihr
gewinkt und das Du ihr geraubt hast.«
Erstaunt sah Frau Lieben ihren Sohn an, der seine
Augen mit strengem, fast drohendem Blicke auf sie
heftete, erstaunt lauschte sie seinen anklagenden Worten.
»Das ich ihr geraubt habe?« fragte sie halb ärgerlich,
halb spottend. »Konnte ich denn etwas dafür, daß Otto
mich lieber gewann als sie?«
»Du wußtest um ihre Liebe, Du hättest ihm nicht
entgegenkommen, sondem Dich von ihm fernhalten sollen.«
»Nun, weißt Du, das ist einfach lächerlich!« rief sie
empört. »Wer wird denn von einem jungen Mädchen ver­
langen, daß es die Aufmerksamkeiten eines hübschen Mannes,
der noch dazu eine, für ein armes Mädchen ganz an­
nehmbare Partie ist, zurückweisen soll?«
»Wenn aber dieses Mädchen weiß, daß ein anderes
ältere Rechte hat?« fragte der Doctor mit scharfem Tadel
im Tone. Seine Mutter zuckte die Achseln.
»Mein lieber Ernst, daS Leben ist ein Kampf und es
ist vollständig in der Ordnung, daß der Stärkere siegt. Ich
habe sie ja nicht gehindert, auch ihre Vorzüge ins Treffest
zu führen; wenn sie geringer waren als die meinen, kSAft«
ich nichts dafür und cs war mein Recht zu siegen.« i
Der Doctor sah seine Mutter mit einem Blicke an,
in dem sich Ueberraschung und Schmerz spiegelten. An
einem Manne hätte ihn diese Art der Lebensauffassung,
ob er sie auch nicht theilte, weder besonders gewundert,
noch besonders empört; sie aber bei einer Frau, bei seiner
Mutter zu finden, berührte ihn tiefschmerzlich.
»Von Edelmuth zeugt solch' ein Sieg nicht,« sagte
er kurz, denn Alles, was er empfand, durfte er doch
nicht sagen.
»Edelmuth!« rief sie spottend.« »Ich bitte Dich, solch-
Römertugenden gibt's doch heutzutage nicht mehr.«
»Heutzutage!« wiederholte er bitter. »Mama, Dek»
.heutzutage' ist um sechsunddreißig Jahre älter als dat
meine und ich denke doch nicht so.« t
»Ach, Du warst immer ein unpoetischer Träumer,«
versetzte sic leichthin; »woher Du das hast, weiß ich nicht.
Uebrigens ist es rücksichtslos von Dir, erstens, mir diese
Vorwürfe zu machen, und zweitens, mich an mein Alter
zu erinnern; Du weißt, daß mir das unangenehm ist.«
Die Stirne des Doctors hatte sich bei den letzte«
Worten seiner Mutter wieder aufgehellt. Für diese Frau,
die die thörichte, echt weibliche Schwäche hatte, sich die
durchlebten Jahre nicht gerne vorzählen zu lassen, für diese
Frau konnte die kecke Devise von dem Recht des Stärkeren,
die kraftvolle, stahlharte Männer auf ihre Schilde schrieben,
doch nur eine aufgeschnappte Phrase sein, deren sie sich
jetzt zu ihrer Vertheidigung geschickt bedient hatte. Br hatte
seine Mutter vorschnell verurtheilt.
»Verzeih,-Mama!« sagte er sanft. »Uebrigens—
nicht, um Dir Vorwürfe zu machen, sondern um eine Bitte
an Dich zu richten, bin ich hier. Siehst Du, Mama, diese
Frau hat sich um das Glück, das Du errungen, bis zum
Wahnsinn gekränkt, der Gedanke daran hat sie nicht einen
Augenblick verlassen, hat ihr eigenes und das Leben ihres
Kindes vergiftet; ich bitte Dich, Mama, geh hin, sei freund­
lich mit ihr, bitte es ihr ab!«
(Fortsetzung folgt.)
Uereinschronik.
fKatholifcher Meist er- HauptvereinZ Dieser
Verein hielt am 14. d. M. seine Monatsversammlung. Der hoäiw.
Herr Wilhelm Michele, Domprediger bei St. Stephan, hielt
einen Vertrag über das Duell, wobei er besonders betonte, daß
diese Unsitte, eine Art Faustrecht, von der katholischen Kirche
sowohl im Mittelalter wie auch in der Gegenwart verworfen,
! und die daran Betheiligten mit den schwersten Strafen belegt
! wurden. Am Schluffe seines Borttages beantragte der
j hochw. Redner eine Resolutton gegen das Duell, in welcher. den
i in letzterer Zeit gematzregelten Officieren die volle Sympathie
ausgesprochen wird« Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Herr Janetschek, Schlossermeffter, brachte sodann einen Be­
richt über die Pariser Ausstellung, welcher beifälligst aufgenommen
wurde.— Jeden zweiten Frettag im Monate ist Versammlung.
Gäste, jeboi; nur von Mitgliedern eingeführt, sind herzlich will­
kommen.- Gott segne das ehrbare Handwerk!«
ftc a lh o lisch er Arbeiterverein für Nieder-
öst erreich.) Dieser Verein hat in seiner am 16. d. M. ab-
« ehaltenen ziemlich gut besuchten Versammlung nach einer vom
Iräses über das fünfte Gebot Gottes gehauenen Ansprache
folgende Resolution einstimmig angenommen: »Mit lebhaftem
Bedauern haben die Mitglieder des Katholischen Arbeitervereines
für Niederösterreich aus den Tagesblättern erfahren, daß infolge
des bei unserem Heere, entgegen den kirchlichen und staatlichen
Gesetzen, in Uebung stehenden Duellzwanges, katholische
Männer aus dem Officierscorps ausscheiden mußten, weil
sie der katholischen Religion gemäß das Duell für Katholiken
als unannehmbar erklärten. Dun entgegen war es aber sehr
erfreulich, daß Se. k. Hoheit S)$it AIfonso von Bourbon
in einem offenen Schreiben solch: Gesinnung als allein der Ver­
nunft und der christlichen Auffassung enffprechend, erklärt hatte.
Noch mehr rat es die Mitglieder des Katholischen Arbeiter­
vereines erfreut, daß unser hochw. Oberhirt, Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a, seine Freude und seinen
.Dank dem genannten hohen Herrn für dieses Schreiben
öffentlich ausdrückte. Für diese Kundgebung Sr. Emi­
nenz fühlen sich die Mitglieder des Katholffchen Ar­
beitervereines umsomehr zum Denke verpflichtet, weil unser
hochw. Fürsterzbischof, entgegen de», irreführenden Auslassungen
unchristlicher Tagesblätter in dieser flache seinen Diöcesanen eine
Richtschnur christlicher Gesinnung fJk Handlungsweise gegeben
hat. Wir ge eit der Hoffnung Ji&fcü, daß hiedurch die An­
erkennung christlicher Grundsätze immer mehr im öffentlichen Leben
wieder zur Geltung gelangen werde.«
Gerichtshallr.
Wie», 18. September. (Einschüchterung von
Strikebrechern.) Im August dieses Jahres traten die
Arbeiter der Metallwaarenfabrik Langen und Wolf in den Sinke
ein, da ihnen ihre Forderungen, den Werkmeister zu entlaffen und
die Strafgelber abzuschaffen, nicht bewilligt worden waren. Da
die Arbeiter zum mindesten auf der Entlassung des Werkmeisters
bestanden, weil derselbe sie nach ihrer Ansicht roh behandelte,
aber auch diese Forderung von den Firmachefs rundweg abge­
schlagen wurde, so blieben die Arbeiter im Strike, dem
sich aber einige Arbeiter nicht angeschlossen hatten. Im
Zusammenhange hiemit wurden in den folgenden Tagen die
Eisengießer Michael W i t t e k, die Brüder Rudolph und Franz
P r o k s ch, Franz B e st y und Joseph Schweiger, die sich
im Strike befanden, arretirt, weil drei von ihnen in der Nähe
der Fabrik sich mit in der Arbeit verbliebenen Arbeitern gestritten
haben sollten und die Brüder Proksch vor der Fabrik auf- und
abpvtrouillirt waren, was die Polizei verboten hatte. Die Arre-
tirten wurden dem Bezirksgerichte angezeigt, und der staats-
anwaltschaftliche Functionär erhob gegen sie die Anklage der
Uebertrctung des§ 3 Coalitionsgesetz, das heißt wegen Ein­
schüchterung der Strikebrecher.
Das Bezirksgericht sprach die Angeklagten mit der Moti-
virung frei, daß ihre incriminirte Handlungsweise an sich noch
nicht eine Einschüchterung begründe und die Anwendung eines
anderen Einschüchterungsmittels ihnen nicht nachgewiesen wurde.
Dagegen ergriff der staatsanwaltschaftliche Functionär die Be­
rufung, und darüber verhandelte kürzlich der Apvellsenal des
Landesgerichkes unter dem Vorsitze des LandeSgerichtsrathes
Dr. Ritter ».Neubauer. Die Berufung vertrat Staatsanwalts-
Substttut Dr. H au er und die Vertheidigung führte Doctor
R o s n e r.
Es wurde nun festgestellt, daß Wittek, Besty und Schweiger
zwar nicht zum Eintreten in de» Strike aufgefordert, wohl aber
einige Strikebrecher unmolivttt bedroht, Wittek sogar' einen ge­
schlagen hatte. Darin erkannte der Gerichtshof Mittel zur Ein­
schüchterung und verurtheilte daher den Wittek zu fünf, Besty
und Schweiger zu je drei Tagen Arrests. Der Freispruch
betreffs der Brüder Proksch wurde jedoch aus den erstrichlerlichen
Gründen bestättgt.
Innsbruck, 17. September. (Ein »Austrianer«
vor den Geschwornen.) Beim hiesigen k. k. Landes­
gerichte kam unter dem Vorsitze des k. k. Landesgerichtsrathes
Dr. Hirn die Ehrenbcleidigungsklage des Herausgebers des
»Tiroler Wastl«, Rudolph Christian I e n n y, gegen den Con-
senior der katholischen Studentenverbindung »Austria«, Valentin
E v e r s, 20 Jahre alt, Jurfft, vor den Geschwornen zur Ver­
handlung. Als Vertreter Jenny'S, beziehungsweise Ankläger
fungirtc Dr. Eder und als Vertheidiger Dr. Kapferer.
Die Anklage richtete sich gegen das von Ebers in der
Nummer der »Neuen Tiroler Stimmen« vom 7. Juli veröffent­
lichte Eingesandt, in welchem Jenny wegen eines in Nr. 19 des
»Tiroler Wastl« veröffentlichten Artikels der Lüge und Animosität
gegenüber der »Anstria« geziehen wttd. Im »Tiroler Wastl«
stand nämlich, daß ein Mitglied der »Austtia« von einer Dame
in der Maria Theresiens-raße eine Ohrfeige deshalb er­
halten habe, weil der betreffende Auftrier die Dame in
unanständiger Weise belästigt habe. Durch genaue Umttage bei
allen Mtgliedern der »Austria« stellte sich heraus, daß keinem
derselben Derartiges paffirt war, und daraufhin verfaßte Evers
im Namen und im Auftrage der »Austria« dieses Eingesandt und
bezeichnete in demselben den Herausgeber des »Tiroler Wastl«
als Lügner u. s. w. Auf Grund dieses Eingesandt erhob
nun Jenny die Ehrenbeleidigungsklage vor den Geschwornen.
Noch während des Verhöres des Angeklagten stellte der Ver­
theidiger den Antrag auf Vertagung behufs Vernehmung sämmt­
licher Mitglieder der »Austria« als Zeugen, welchen Antrag der
Ankläger ebenfalls für die Anklage einbrachte, worauf der Gerichts­
hof nach längerer Berathung beiden Anttägen stattgab und die
Verhandlung auf die December-Periode vertagte.
Wiener Börse vom 18. September 1900.
Die Börse wird noch fortwährend durch Realisirungen unter
Druck gehalten, die im Verein mst Abgaben der Contremine
weitere Rückgänge veranlassen. Banken und Montanwerthe er­
fuhren weitere große Conrseinbußen und schließen ohne Er­
holung.
Um 11 Uhr notttten:
Credit 659.75, ungar. Credit 675.—, Anglo 275.—, Union
552.—, Bankverein 492.—, Länderbank 418.—, Oesterr. Boden
872.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 664.50. Lombarden 112.—» Elbethal 462.—»Norowestbahu
450.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 1080,
Straßenbahn lit. A 275.—, Straßenbahn lit. B 269,—, Adria
490.—, Dampfschiff 776.—, Lloyd —.—, Böhmische Montau
1297, Rudolphshütte— —, Poldi —. Alpine Montau 4 68.50,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 915.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1896, Wiener Ziegel —, Elektt. ung. Türkenlose
107.50, Rima 533.—, Trifailer —, Waffen öst. 324.—»
Tabak297.—, Oesterr.Kronenrente 97.85, ung.Kroneurente 90.80,
Mairente 97.65, Silberrente 97.30, Oesterreichische Goldrente
116.45, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.56, Marknoten 118.40,
Napoleon 19.82, Schodnica —, Nordbahn —.—, Salgo 652.—,
Eghdier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Königshofer —, Nesielsd. —.—. Ung. allg.
Kohle —.—.
I 1 II-.. 1 —1—!U! .1 L.—,
Wetterbericht vom 18. September.
Der Luftdruck nimmt allgemein ab. Relativ niedriger Druck
hält sich im Westen, hoher Barometerstand im Osten. Das Wetter
ist theilweise bewölkt, Morgens mehrfach neblig und durchwegs
ohne Niederschläge. Die Temperatur liegt über der normalen.
Morgens 7 Uhr melden: P r a g 12*6 Grad, Lemberg 7*7 Grad,
Bregenz 15'4 Grad, Salzburg 14*0 Grad, Wien
15*0 Grad, Graz 10*8 Grad, Klagenfurt 9*4 Grad,
Laibach 11*2 Grad, Budapest 13*5 Grad, Szegedin
13*2 Grad, Lesina 18*7 Grad, Triest 20*0 Grad,
Riva 18*3 Grad, Schmittenhöhe 8*2 Grad, Glöckner-
h a u s 7*0 Grad, Schneeberg 13*6 Grad Celsius. Das Meer
ist ruhig.
Theilweise bewölktes, warmesWetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats bahnen vom 18. September.
PrzemySl: 6*6 Grad Celsius, ENE2, heiter;
Barzdorf: 10*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Mährisch-
Schönberg: 13*8 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eger: 16*6
Grad Celsius, ruhig, Nebel; B u d w e i s: 10*4 Grad Celsius,
SEI, 'trüb; Kremsmünster: 11*4 Grad Celsius, ruhig,
Dunst; Neumarkt (Steiermark): 12*4 Grad Celsius, ruhig,
bewölkt.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»« Buch- und Kunstdruckerei. Wie».
Eheatrr für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Romeo und Julia.«
K. k. Hofoperntheater: »Violetta.« Hierauf: »Pan.«
Deutsches Volkstheater: »Großmama.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Karma.«
Raimund-Theater: »Der Schutzengel.«
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufung.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Ncwyork.« Abends 11 Uhr: Varietevorstellung.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Der Krieg in China.«
»Lebende Photographien.«
JULES MUMM, I..&2SL&.
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC,MUR,BOUQUET NATURELL

